목차

프롤로그 4

I. 타로카드의 이해

1. 타로카드란?

16

2. 타로카드를 배우기 전 알아두면 좋을 잡다한 지식들

19

(1) 색(2) 수(3) 별자리와 행성 (4) 카발라(5) 카드의 방향

19

24

25

3. 메이저카드의 이해

(1) 성격카드(2) 연도카드

(1) 펍카드의 이해(2) 코트카드의 이해

2233 32 34 34

28

35

4. 마이너카드의 이해

36

36

38

II. 메이저카드의 해석

III. 마이너카드의 해석

(1) 팝카드의 해석(2) 코트카드의 해석

IV. 스프레드의 해석

144 224

(1) 데일리 리딩(2) 스프레드 이용하기 (3) 타로 상담하기

258

259

260

I

타로카드의 이해

1. 타로카드란?

인류 역사에서 운명을 점치고 사람의 마음을 알고자 하는 노력은 아주 오래 전으로 거슬러 올라간다. 타로도 그런 수단 중의 하나이나 모든 종류의 점치는 카드를 타로카드라고 부르지는 않는다. 타로카드 쇼핑몰에 들어가 보면 일반적으로 크게 레노먼드카드, 오라클카드, 타로카드로 분류되어 있다.

레노먼드카드는 판화를 판매하던 장 밥티스트 알리에트(Jean Baptisete Aliette, 후에 에텔라, Etteila로 개명)가 만든 '그랑 에텔라 타로 에집시엥' 카드에서 그 기원을 찾을 수 있다(이하 에텔라카드라 한다). 에텔라카드는 상징과 의미보다는 실질적으로 점을 치는 것에 초점을 맞춘 카드였다. 카드의 자의적인 해석을 열어 두기보다는 카드별로 명확하게 해석의 키워드를 명시해 두었다. 에텔라가 유명해지면서 에텔라카드와 유사한 카드들도 시장에 많이 등장했다. 그중 하나가 18세기 프랑스에서 명성을 떨쳤던 점술가 마리안 아델라이드 르노르망(Marie Anne Adelaide Lenormand)이 쓰던 카드이다. 르노르망은 나폴레옹의 아내 조세핀과 꽤 친한 사이였다. 점술이라는 것이 합법으로 인정받지 않았던 프랑스에서 고급 살롱을 열고 고위 정치인을 상대로 점술가로서 이름을 날렸으며, 나폴레옹의 성공과 몰락을 예언한 점술가로도 유명하다. 르노르망은 카드점뿐만 아니라 흙점, 꽃말점, 알파벳점, 손금 등 각종 운명을 점치는 일들에 재능이 있었다. 안타까운 것은 자료를 거의 남기지 않고 사망했다는 점이다. 전해 내려오는 이야기에 의하면 조카에게 모든 자료를 물려주었으나 독실한 가톨릭 신자였던 조카가 모든 자료를

타로 입문서

16

폐기하였다고 한다. 그녀가 쓰던 카드가 르노르망, 또는 영어식 발음으로 레노먼드카드라고 불리며 현재까지 여러 가지 버전으로 보급되고 있다. 레노먼드카드는 기본 36장의 카드로 이루어져 있으며 에텔라카드와 마찬가지로 각 카드별 키워드가 명확하다.

오라클카드는 단어 뜻 그대로 신탁, 현자, 예언 등의 의미를 갖고 있다. 신탁은 신이 맡겨 놓은 뜻이라는 말로 '탁선'이라고도 한다. 고대 그리스인들은 신들이 인간의 운명을 좌지우지한다고 믿었으며, 신전에서 미리 신의 뜻을 아는 것도 가능하다고 생각했다. 오라클카드는 어쩌면 신전을 지키고 신탁을 전해주는 여사제와 같은 역할을 하는 카드이다. 카드를 사용하는 사람이 물어보는 질문에 답을 비교적 간단하게 보여주거나 조언을 준다. 오라클카드는 정해진 장수, 형식이나 규칙 없고 쓰이는 방법도 정해진 바가 없어서 각각의 카드마다 새로 익혀야 한다. 최근에 출시되는 오라클카드는 주로 조언이나 긍정적인 확인을 보여주는 경향이 있다.

이제 우리가 이 책에서 주로 다루게 될 타로카드이다. 앞서 말했듯이 타로의 기원은 그 의견이 분분하다. 초기 타로마스터인 앙투안 쿠르드 제벨랭 (Antoine Court de Gebelin)은 타로카드를 이집트에서 마법사들이 제자를 가르치려고 만든 책이라고 이야기했으며, 히브리어와 타로의 관련성을 이야기하기도 했다. 웨이트(Arthur Edward Waite)는 영지주의 교파'에 기원을 두었을 가능성을 제시하였으며, 어떤 이들은 타로카드는 단순한 놀이 카드에서 비롯되었다고 주장한다. 프랑스 신비학자 엘리파 레비(Eliphas Levi)는 카발라와타로를 통합하여 가르쳤고 이는 황금새벽회'의 사상에도 영향을 주었다.

타로카드는 78장이며, 구성상의 규칙이 있다. 0번부터 21번까지 총 22장의

3 기독교가 이단으로 취급한 분파, 다른 말로 알비파라고 한다.

4 챕터 (4) 카발라 참조

5 1888년 프리메이슨과 장미십자회의 회원들에 의해 설립된 단체로 점성술, 카발라, 연금술, 명상, 마술, 오컬트 철학, 이집트 신화 등의 형이상학적인 학문을 하나로 통합하고자 했다. 황금새벽회는 타로카드를 신성을 알기 위한 중요한 도구 중 하나라고 생각하고 여러 버전의 카드를 만들었다. 우리가 이 책에서 다룰 라이더 웨이트카드도 황금새벽회의 영향을 받은 타로카드이다.

1. 타로카드의 이해

17

메이저 아르카나'와 56장의 마이너 아르카나로 구성되어 있다. 또 마이너 아르카나는 카드라고 불리는 40장의 숫자 카드와 16장의 코트카드라고 부르는 궁중의 인물 카드로 이루어져 있다. 이 78장의 카드 한 벌을 덱(deck)이라고 부른다. 메이저카드는 숫자와 카드의 이름이 함께 표기되어 있고, 그림에 중심적인 인물이나 사물이 등장한다. 핍카드는 지팡이(wand), 컵(cup), 검(sword), 동전(pentacle)이 등장하는 각각의 카드 그림에 1부터 10까지의 숫자가 매칭되어 있고, 코트카드 역시 완드, 컵, 소드, 펜타클의 각각의 카드 그림에 시종(page), 기사(knight), 여왕(queen), 왕(king)의 4계급의 인물이 매칭되어 있다.

타로카드는 크게 마르세이유 계열의 카드와 라이더 웨이트 계열의 카드로 나누어 진다. 전자는 18세기 프랑스에서 주로 사용되던 마르세이유 타로를 기반으로 하는 카드를 의미하며 후자는 1909년 웨이트가 황금새벽회의 내부 자료 등을 바탕으로 만든 라이더 웨이트카드를 기반으로 하는 것들이다. 겉으로 보기에 두 계열의 가장 큰 차이라면 라이더 웨이트 계열의 카드가 마르세이유 보다 좀 더 많은 색으로 제작되었다는 점과 '힘'과 '정의' 카드의 순서가 바뀌었다는 점이다."

타로카드를 처음 배우는 사람들에게 편한 카드는 라이더 웨이트 계열의 카드이다. 마르세이유카드가 창시자가 불분명한 채로 그 해석이 구전되어 내려온 데 반해, 라이더 웨이트카드는 카드 제작자가 저술한 해설서가 있으며 그 해설서를 기반으로 많은 자료들이 이미 출판되었기 때문이다.

6 비밀이라는 뜻을 가진 라틴어 '아르카눔(arcanum)'의 복수형, 이 책에서는 편의상 '카드'로 표기한다. 7 더 세분화 하면 마르세이유 계열, 황금새벽회 계열, 라이더 웨이트 계열, 토트 타로 계열 등으로 나눌 수 있으나 이 책에서는 가장 많이 보편화된 라이더 웨이트만 설명하도록 한다.

8 마르세이유카드는 정의카드가 8번, 힘카드가 11번이지만, 라이더 웨이트카드는 힘카드가 8번, 정의카드가 11번이다. 라이더 웨이트가 연금술, 카발라 체계를 고려하여 카드를 재배열했기 때문에 순서가 바뀌었다.

타로 입문서

18

2. 타로카드를 배우기 전에 알아 두면 좋을 잡다한 지식들

19세기 후반, 황금새벽회를 포함한 유럽의 신비주의자들은 카발라, 점성학, 수비학 등을 포함하는 소위 형이상학적인 분야들을 통합하고 체계를 잡는 것을 시도하였다. 앞에서 언급한 바 있는 라이더 웨이트가 황금새벽회에 기반하고 있기 때문에 타로를 공부하면 할수록 불가피하게 이러한 분야들을 만나게 될 것이다.

이번 장에서 설명하는 것들이 타로를 해석하는데 있어서 필수적인 것은 아니다. 이를 알지 못한다고 해서 카드를 해석할 수 없는 것은 아니지만, 알고 있으면 조금 더 쉽고 풍부한 해석을 할 수 있을 것이라고 생각한다.

(1) AH

색이라는 것은 우리 눈을 통해 신경을 거쳐 뇌까지 전달된다. 처음부터 정해진 뜻이 있었다기보다는 개인과 집단의 경험이 축적되어 온 것이라고 볼 수 있다. 현실적으로 우리가 살아가다 보면 한 가지 색이 단독으로 보이는 경우는 거의 없고 주위의 여러 색들 및 사람들, 특정 물체와 섞여 보이는 일이 대부분이기 때문에 색은 특히 환경의 영향을 많이 받는다. 색은 경험과 결합하여 우리의 판단에 영향을 미치고 수많은 감정을 불러일으키기도 한다. 또한 색에 대한 감정적 반응은 개인의 경험 이외에도 문화적 배경, 지역, 종교 등의 영향을 받는다. 예를 들면 한국에서는 태양을 주로 빨간색으로 나타내

1. 타로카드의 이해

19

지만 유럽에서는 태양을 노란색으로 나타내는 경우가 많다. 우체통 역시 우리는 빨강을 떠올리지만 프랑스나 스페인에서는 노랑을 떠올린다. 오랜 세월 축적된 보편적인 색의 감정들도 있다. 흰색이 나타내는 순수함, 초록색이 나타내는 싱그러움, 노란색이 나타내는 발랄함, 붉은색이 가진 뜨거움 같은 것들 말이다. 그러므로 흑백 카드가 아닌 칼라 카드일 경우 색이 가진 상징성도 무시할 수 없다. 라이더 웨이트카드에 많이 등장하는 색을 중심으로 그키워드를 간단히 살펴보자.

빨강

-피, 행동, 생존, 힘, 불, 창조

생식기

-화성, 양자리 : 남성적 에너지

- 10세 이전

긍정/중립 : 에너지, 삶, 본능, 활기, 열정, 행동력, 추진력, 리더십, 적응력, 야심부정 : 강압적, 무모함, 용두사미, 바람기, 위험, 폭력, 파괴, 전쟁, 이기심, 욕심, 충동, 다혈질

연애 : 육체적 관심, 싸움금전: 생각지 못한 지출직업: 에너지를 많이 쓰는 직업(리더, 운동, 엔터테이너)건강: 심혈관, 사고

주황-호기심, 욕망, 쾌락, 관용-자궁-수성, 쌍둥이자리 : 호기심, 소통 - 10세~15세

타로 입문서

20

긍정/중립: 행복, 호기심, 에너지, 감수성, 즐거움, 꾸미지 않은, 긍정적, 친절, 소통부정: 이기적, 자만, 허영, 쾌락적, 경솔함, 집착, 질투, 증오연애 : 육체적 쾌락, 임신, 질투금전: 나쁘지 않지만 과시욕이 있을 수 있음 직업: 즐거움을 주는 직업(예술, 의식주, 엔터테이너)건강: 성병, 비만

노랑

-자신감, 지혜, 낙천성, 풍요, 밝음

-소화기관

-태양, 사자자리: 자신감, 리더

-15세~20세

긍정/중립: 미래, 정보, 전문 지식, 부, 똑똑함, 상큼함, 발랄함, 자신감, 자유

부정 : 완벽주의, 약함, 유치함, 집착, 오만함, 욕심, 계산, 근거 없는 자신감, 가벼움, 불안

연애 : 이성적, 현실적인 생각금전: 밝음직업: 전문가(IT, 과학자, 선생님)건강: 소화기

초록

-성장, 조화, 휴식, 희망

심장

-금성, 천칭자리 : 관계, 균형

-20세~40세

긍정/중립: 중간, 연결, 가슴, 청춘, 초여름, 결혼, 우정, 인간 중심부정 : 배신, 시기, 고집, 모순, 경쟁, 우유부단

I. 타로카드의 이해

221

연애 : 안정적 금전: 안정적 직업: 생명, 환경과 관련한 직업(의사, 힐러, 상담)건강: 폐, 심장, 신장

파랑

-자유, 소통, 책임, 평화

-갑상선

-목성, 사수자리 : 목표와 긍정

-40~50세

긍정/중립: 진실, 창의, 신중함, 참을성, 해방, 협상, 영감, 성공, 소통, 통찰, 해외부정: 불안정, 변덕, 우울증, 소통의 단절, 복잡함, 슬픔, 고정관념, 보수적, 허무, 통제, 양다리

연애 : 신뢰와 소통을 기반으로 한 관계

금전: 나쁘지 않으나 샐 가능성도 있음

직업: 책임감이 요구되는 직업 또는 이동 관련 직업

건강 : 호르몬

보라

-명상, 영성, 자비

정수리-해왕성, 물고기자리 : 꿈, 환상, 영성

-70세 이상

긍정/중립: 치유, 봉사, 친절, 자존감, 리더십, 카리스마, 고상함, 성숙, 동정, 희생부정: 슬픔, 우울, 무시, 침체, 자만, 갈등, 사치연애 : 갈등

금전: 사치스러운

타로 입문서

22

직업: 상담, 예술, 전문가건강: 정신적 영역

검정

(

긍정/중립: 겨울, 밤, 자신감, 무한한 가능성, 카리스마부정: 은폐, 공포, 죽음, 비밀 연애 : 권태기금전: 나쁘지 않음, 불법적 자금직업: 비밀스러운 또는 비밀을 지키는 직업건강: 암, 큰 병

회색긍정/중립: 영감, 중용, 타협, 예지력, 통찰력, 지혜, 노년, 평화부정: 기다림, 숨김, 은폐, 은둔, 우유부단, 애매모호연애 : 답답함금전: 쉽게 좋아지지 않는 직업: 상담, 금융건강: 건강검진 필요

흰색긍정/중립: 행복, 순수, 성공, 무, 시작, 출발, 정직부정 : 공허, 맹목적, 백치, 두려움, 완벽주의, 결벽연애 : 새로운 시작금전: 지금보다 앞으로 긍정적 직업: 창의적인 일, 의사, 간호사, 연구원 건강: 폐, 결벽증

I. 타로카드의 이해

23

(2) 수

타로카드에서 각각의 '수'는 특유한 의미를 갖고 있어서 숫자의 기본적인 개념을 알면 도움이 된다. 여기서 설명하고 있는 것은 피타고라스의 수비학에서 설명하고 있는 숫자의 의미이며, 타로카드를 해석할 때 국한되어 쓰이는 특유한 의미는 마이너카드 편에서 다시 설명하기로 한다.

우주 안에 존재하는 유일무이한 나

남성의 수, 중심, 통일, 최고, 독립심, 행동력, 지도력, 의지가 강한, 출발, 시작, 자존감, 고립

머리

나와 같은 동등한 존재가 또 하나 생겨남으로써 생기는 갈등, 그리고 그 갈등을 해결하기 위한 균형

여성의 수, 균형, 조화, 협조, 이해력, 동정심, 갈등, 모성, 양극단, 무의식, 분쟁, 다툼

2

몸의 양쪽

3 2번에서 균형과 갈등을 반복하면서 찾게 된 적절한 지점으로부터 생겨난 최초의 면인 삼각형

창조, 낙관주의, 자기표현, 물질의 시작, 풍요, 조화와 균형, 힘의 발산, 에너지목, 폐

4힘의 균형으로 생겨난 세상을 이루는 최초의 지성

기초, 인간의 정신, 세상을 이루는 구조, 규칙, 교육, 성장, 안정, 꼼꼼함, 고집, 정체

수족

5사각형의 안정에서 벗어나 한발 더 앞으로 내딛는 인간

인간, 진보 모험, 행동력, 발전, 평형, 현자, 우유부단, 무책임, 성욕, 불안함오감

타로 입문서

1

24 24

6삼각형 두 개의 만남으로 탄생한 사랑과 조화

관계, 사랑, 조화, 행복한 가정, 건강, 애정의 완성, 물질과 마음의 조화심장, 혈관, 성기

7육체와 영혼을 연결하는 마법의 수

연결고리, 우주를 지배하는 수, 이동, 신비, 지식, 한 주기, 학문, 연구내분비기관

8안정과 기초를 나타내는 사각형이 두 배가 된 힘

힘, 거울, 영원한 지혜, 무한함, 이중의 기초, 조직력, 지배력, 성공, 권력, 파괴와 성공, 전쟁과 평화

골격

최초 완성 수인 3의 3배로 바다와 지평선 완성, 스승, 격변의 숫자, 환생, 풍요, 만족 신진대사

10 이상의 숫자는 각 자리의 숫자를 더해 일의 자리수로 만드는 피타고라스의 감산법을 통해 한 자리 수로 만든 후 1부터 9까지의 수와 매칭한다. 피타고라스의 감산법과 이를 활용한 타로는 '메이저카드의 이해'편에서 살펴보도록 한다.

(3) 별자리와 행성

별자리와 행성에 대해 연구하는 학문인 점성학은 고대 시대부터 농업, 생산 활동, 개인 또는 국가의 운명을 점치기 위해 사용되어 왔다. 따라서 타로카드와 점성학을 연관시키려는 노력은 자연스럽게 이어져왔다. 가장 쉬운 방법은 개별적인 카드와 그 카드에 해당하는 행성 또는 별자리의 특성을 연결시키는 것 또는 그 카드에 해당하는 행성과 별자리가 갖고 있는 기간을 연결시키는 것이다. 예를 들어, 1번 마법사카드는 수성과 연결되어 있는 카드이므로 수성의 특징인 커뮤니케이션, 이성적, 똑똑함, 호기심, 빠름 등의 키

1. 타로카드의 이해

535384

9

25

워드와 연결시켜 해석하는 것이다. 또한 수성은 태양 주위를 아주 빠르게 도는 행성으로 알려져 있기 때문에 기간과 연결시켜 보면 질문에 관한 답변이 타로를 뽑은 후 멀지 않아 일어날 것이라고 해석해 볼 수 있다. 4번 황제카드는 양자리와 연결되어 있는 카드이므로, 고집, 의지, 실행력 등의 키워드로 해석한다. 양자리의 기간 3월 20일~4월 20일이므로 황제카드를 기간으로 보면 크게는 봄의 때를 암시한다고 볼 수도 있다.

<메이저카드와 점성학>

메이저행성 기간 아르카나별자리 기질 직업건강바보 천왕성 갑작스러운 통찰력, 독창적인, 자유로운 사고, 즉흥적, 예측하기 어려운 머리, 발명가, IT 다리 마법사수성 빠른 시간 빠른 사고, 말을 잘하는 두뇌회전이 빠른, 작가, 기자, 강의 신경, 손호기심이 강한, 참을성이 없는 고위여사제달 30일 과거, 감정, 어머니, 안정감, 무의식, 돌봄, 불안함간호원, 아이 돌봄 가슴. 자궁여황제금성여성, 예술적인, 사교적인, 질투하는, 허영심 예술가, 서비스피부, 신장 3.21~황제 양자리 4.19강한 의지, 실행력, 고집, 야심, 호전적, 경쟁심운동선수, 머리 군인 황소 4.20~고위사제자리 5.20 꾸준함. 소유욕이 강한, 인내심이 있는 게으른 금융목, 성대엔터테이너쌍둥이 연인자리 5.21~6.21 다재다능한, 싫증을 잘 내는 기자, 작가 어깨. 폐 6.22~전차 게자리 7.22변덕, 모성, 감정적, 예민함, 방어적 보모, 매니저, 가슴. 위장 부동산

타로 입문서

26 26

사자 7.23~힘자리 8.22 자신감 있는 열정적, 자기중심적, 리더십 엔터테이너, 심장. 정치가 척추처녀 8.23~ 은둔자자리 9.22꼼꼼한, 세심한, 까다로운, 분석적 회계사, 약사, 통계장, 소화기관 운명의법, 철학, 목성낙관적인, 긍정적, 신뢰, 방임간수레바퀴 종교정의 천칭자리 9.23~10.22 조화로운, 사회적인, 우유부단한 미용, 인테리어허리. 신장거꾸로 매달린 해왕성 이상 추구, 상상력, 혼돈, 현실도피예술가, 영성신경증, 원인불명 사람 전갈 10.23~죽음자리 11.22통찰력이 있는, 단호한, 비밀스러운 프로그래머, 세무사생식기사수 11.23-교수, 해외엉덩이, 절제낙천적인, 정직한, 애매한 자리 12.24 관련 직업허벅지 염소악마자리 12.25~1.19 공무원, 무릎, 보수적인, 전략적인, 계산적인 정치발목탑화성 빠른 적극적인 에너지가 넘치는 열받은 군인, 생식기운동선수물병 1.20~별 독립적인, 이성적인, 특이한 과학자 발목자리 2.18물고기 2.19- 달자리 3.20섬세한, 상상력이 풍부한, 감성적인 예술, 봉사발사법, 심장, 태양 태양 활력이 넘치는, 명랑한, 오만한 엔터테이너 척추힐러. 대장, 심판명왕성 갑작스러운 강렬한, 무자비한 연구 조사항문건설, 세계토성 오래 걸리는 생산적인, 근면한, 엄격한 뼈, 피부은행

1. 타로카드의 이해

27

(4) 카발라

카발라는 제대로 이해하는 사람이 거의 없다고 할 만큼 난해하다. 타로카드를 이해하는데 있어서 카발라를 꼭 숙지할 필요는 없지만, 신비주의 사상의 기초가 되므로 개념 정도만 소개해 보기로 한다. '카발라'라는 단어는 전통 또는 물려받은 지혜를 의미하지만 형이상학 분야에서는 신의 뜻과 세상의 원리에 대한 연구와 체계를 의미한다.

<세피로트의 생명 나무>

5

4

1. 케테르(KETHER, 왕관(The Crown)2. 호크마(CHOKMAH, 지혜(Wisdom)

3. 비나(BINAH)

이해(Understanding)

4. 헤세드(CHESED, noT) 자비(Mercy)

5. 게부라(GEBURAH

10

힘(Severity)

6. 티페레트(TIPHARETH, ng) 아름다움(Beauty)

7. 네짜흐(NETZACH, jyn) 승리(Victory)8. 호드(HOD, ) 영광(Splendor)

9. 예소드(YESOD, '017)

기초(Foundation)

10. 말쿠트(MALKUTH)

왕국(Kingdom)

*출처: 위키백과

타로 입문서

28

카발라의 사상은 생명나무로 표현된다. 생명나무는 신이 물질계로 현현하기 위해서 내려오는 길이자, 동시에 인간이 신과 합일하기 위해 올라가는 길이다. 생명나무에는 3개의 기둥이 있는데 양쪽의 두 기둥은 양과 음, 그리고 가운데 기둥은 조화를 의미한다. 기둥에는 총 10개의 지점(세피라)이 있는데 그 지점들을 잇는 길은 22개이다. 일반적으로 타로카드의 마이너카드 10개를 10개 세피라에 대응시키고, 10개의 세피라들을 잇는 22개의 경로에 메이저카드를 대응시킨다. 마이너 아르카나는 인간 현실 삶의 영역을, 메이저 카드는 인간이 삶을 경험한 후 육체를 벗고 신성으로 재탄생하는 과정을 보여준다고 할 수 있다.

생명나무 제일 위에 위치한 케테르는 타로카드에서 종종 보이는 상징이므로 이름이라도 기억해두자.

<메이저카드와 카발라>

바보(x) - 타오르는 지성, 눈부신 의식 상태

마법사(2) - 투명함의 지성, 빛나는 의식 상태 고위여사제(1) - 합일하는 지성, 합일로 인도하는 의식 상태여황제(1) - 빛을 비추는 지성, 환히 밝히는 의식 상태황제(1) 구성하는 지성, 안정시키는 의식 상태 고위사제(1) - 승리의 혹은 영원한 지성, 영속적인 의식 상태연인(1) - 배치하는 지성, 감각의 의식 상태전차(7) -영향력의 집, 유입(人)의 집의 의식 상태힘(1) - 영적인 존재들의 모든 활동의 지성, 영적인 활동의 신비한 의식 상태은둔자(1) - 의지의 지성, 의지의 의식 상태

9 카발라의 신비열쇠, 김태향 10 qabalistic tarot, Robert Wang

1. 타로카드의 이해

29

운명의 수레바퀴(3) - 조정의 지성, 열망하고 추구된 의식 상태

정의(3)-신의 있는 지성, 충실한 의식 상태

매달린 남자()-안정된 지성, 지탱하는 의식 상태

죽음()) - 상상의 지성, 환영(幻의 의식 상태

절제(0) - 검증의 혹은 시험의 지성, 시험하는 의식 상태

악마(y) - 혁신하는 지성, 새롭게 하는 의식 상태

탑(ㅁ)-활성화하거나 흥분시키는 지성, 감지 가능한 의식 상태

별(3) - 자연의 지성, 자연의 의식 상태 심판() - 영속적인 지성, 지속적인 의식 상태세계(7) - 관리하는 지성, 경배된 의식 상태*카발라 타로

달(7) - 육체의 지성, 물질적인 의식 상태

태양(1) 수집하는 지성, 보편적인 의식 상태

<마이너 아르카나와 카발라>

세피라의미타로카드 완드불의 힘의 근원소드공기의 힘의 근원 케테르 왕관에이스컵물의 힘의 근원 펜타클흙의 힘의 근원 완드 주권소드 회복된 평화호크마지혜2컵사랑 펜타클조화로운 변화

11 미스티컬 카발라, 다이온 포춘

타로 입문서

30

완드 안정된 힘소드 슬픔비나 이해3컵 풍부함 펜타클물질적인 일완드일의 완성소드싸움을 멈춤헤세드자비 4컵 쾌락펜타클지상의 능력 완드분쟁과 다툼소드패배게부라 힘 5컵 만족을 잃음 펜타클세속적인 근심완드 승리소드 노력끝의 성공 티페레트 아름다움 6컵기쁨 펜타클물질적 성공완드용감무쌍함불안정한 상태로 소드네짜흐승리 7노력을 기울임컵 실체가 없는 성공 펜타클만족스럽지 못한 성공완드신속함소드 단축된 힘ㅎㄷ 영광 8컵자포자기 상태의 성공 펜타클신중함

1. 타로카드의 이해

31

완드위대한 힘 소드절망과 잔혹예소드 기초 9컵물질적 행복 펜타클물질적 이익완드 억압 소드파멸말쿠트 왕국 1010컵 완벽한 성공 펜타클부

(5) 카드의 방향

웨이트는 정방향과 역방향을 정확히 구분하지는 않았다. 다만 정방향을 점술적 의미 (divinatory meaning)라고 하여 키워드를 나열하였고, 역방향(reversed)의 의미를 별도로 명시하였다. 우리가 타로카드를 공부할 때 역방향 키워드를 별도로 외울 필요는 없는 것으로 생각된다. 기본적으로 정방향의 키워드를 숙지하면 역방향은 스프레드 안에서 의미를 파악할 수 있기 때문이다. 점성학에서 행성의 역행과 비슷한 의미라고 생각하면 된다.

역방향의 의미는 크게

(1) 정방향의 의미와 같거나,

(2) 정방향의 의미를 약화시키거나,

(3) 정방향의 부정적인 의미를 강화 시키거나

(4) 정방향의 반대 의미를 나타내는 것으로 볼 수 있다.

또는 보여지는 이미지 그대로 읽기도 한다.

예를 들어, 메이저카드의 13번 죽음카드는 (1) 정방향의 의미와 같이 '종결'을 의미하거나, (2) 정방향의 의미를 약화시켜 별 충격 없이 상황이 종료되거나 (3) 종결이 되었는데 충격이 너무너무 크거나 (4) 종결되지 않고 상황이

타로 입문서

32

반복되거나 매여 있는 것으로 해석할 수 있다.

만일 스프레드를 방향 구분 없이 정방향으로만 해석하려고 한다면 역방향의 의미를 염두에 두고 해석에 임해야 한다. 역방향을 사용하는 것이 어려운지 쉬운지는 사람마다 다르지만 개인적으로 타로 입문자들은 역방향을 사용하는 것이 해석을 더 명확하게 할 수 있다고 생각한다. 본 책에서는 정방향과 역방향의 의미를 따로 분류하지 않고 카드의 긍정적인 의미와 부정적인 의미로만 분류하였다.

1. 타로카드의 이해

33

3. 메이저카드의 이해

메이저카드는 22장으로 구성되어 있다. 0번 바보카드를 제외하고 1번부터 7번, 8번부터 14번, 15번부터 21번까지 3단계로 나눌 수 있다. 각각의 단계를 의식, 무의식, 잠재의식으로 구분하기도 하고, 초년기, 중년기, 말년기로 구분할 수도 있다. 0번 바보가 길을 떠나 겪는 경험의 이야기라고 할 수 있으며 점술적으로 해석할 때는 주로 인생의 큰 흐름을 바꿀 중요한 사건을 이야기한다. 여기서 경험은 그저 경험일 뿐 좋은 것도 나쁜 것도 아니다. 중요한 것은 우리가 경험을 하고 있다는 본질을 알아차리는 것이다.

메이저카드를 활용하여 성격카드와 연도카드를 구해볼 수 있다.

(1) 성격카드

앞에서 설명한 피타고라스의 감산법과 양력 생일을 활용하여, 그 사람의 타고난 성격을 알려주는 성격카드를 구해보자. 양력 생년월일이 1977년 7월 11일인 사람이라면, 일단 생년월일을 모두 더한다. 1+9+7+7+7+1+1=33이 되고, 다시 33의 각 자리를 더하면 3+3= 6이 된다. 이 사람의 성격카드는 6번 love카드가 된다.

성격카드는 메이저카드 1번부터 9번으로 풀이한다. 각 성격카드에 대한 설명은 메이저카드의 해석편에 수록하였다. 성격카드에 대한 설명은 스프레드를 펼쳤을 때 그 카드가 나온 인물에 대한 설명으로도 볼 수도 있다.

타로 입문서

34

(2) 연도카드

연도카드는 그 해의 조언을 알려주는 카드이다. 연도카드는 메이저카드 1번부터 22번 (0번)까지 사용한다. 조언을 보고 싶은 연도와 본인의 양력 생일을 더한다. 생일이 7월 11일인 사람이 2023년의 조언을 보고자 한다면, 2023+7+11을 더한다. 구한 수가 22를 넘으면 다시 더해서 한 자리 수로 만든다. 그럼 위의 숫자를 더하면 2041, 다시 각 자리의 숫자를 더하면 2+0+4+1=7이 나온다. 22이하의 숫자이므로 더 이상 한 자리로 더할 필요는 없다. 이 사람의 2022년 조언은 7번 The Chariot카드를 참조하면 된다. 각 연도카드에 대한 설명 역시 메이저카드의 해석편에 수록하였다. 연도카드는 질문에 대한 카드를 뽑았을 때 대략적인 상황 설명으로 해석해도 무리가 없다.

1. 타로카드의 이해

35

4. 마이너카드의 이해

(1) 핍카드의 이해

펍카드는 비교적 일상적인 사건들을 의미한다.

1(Ace)부터 10까지의 숫자로 이루어져 있으며, 숫자 한 세트 당 완드, 컵, 소드, 펜타클이 각각 그려져 있다. 완드, 컵, 소드, 펜타클은 이 세계를 이루는 기본 4원소를 의미한다.

앞서 살펴본 수의 의미와 다음의 4원소 의미를 결합해서 키워드를 조합하면 펍카드를 비교적 쉽게 이해할 수 있다.

아리스토텔레스를 비롯한 서양철학자들은 이 세계를 구성하는 것이 지수화풍(地風)의 4원소라고 믿었다. 땅은 건조하고 차가워 단단한 만물의 재료이며, 물은 차갑고 습하나 만물과 조화를 이루며 포용한다. 불은 뜨겁고 건조하지만 만물을 변화시키고, 공기는 습하고 뜨겁지만 가볍게 끊임없이 움직인다. 이 4원소들은 사주에서 흔히 수생목(木), 목생화(木生), 화생토(生土), 목극토(木剋土), 토극수(土剋水), 수극화(水剋火)라고 하는 것처럼 서로의 속성을 보완하거나 파괴하면서 서로 영향을 준다.

타로카드에서는 지수화풍이 각각 펜타클, 컵, 완드, 소드로 연결되고 있고, 웨이트가 그의 책에서 쓴 순서에 따라 완드, 컵, 소드, 펜타클 순으로 설명하려고 한다.

12 Pictorial key to Tarot, A. E. Waite

타로 입문서

36

완드(wand, 火)은 봄이며, 정열이고, 본능이며 에너지이다. 앞으로 나아가고자 하는 에너지를 의미하기 때문에 일, 창의력, 공부, 모험적인 것과도 연관된다. 4원소 중에서 가장 열정적이면서 가장 충동적이기도 하다. 완드가 앞으로 나아가지 않고 제자리에 머무른다면 그 불이 나 자신을 태울 지도 모를 일이다. 비록 내가 취할 이익이 크지 않더라도 완드는 목표를 향해 나아가야 한다. 하지만 완드를 대할 때는 항상 마음을 다잡아야 한다. 급하고 서두르기 때문에 장기적으로 좋지 않은 방향을 향해 갈 가능성도 있기 때문이다. 양자리, 사자자리, 사수자리와 연결시킨다.

컵(cup, 水)은 물이고 여름이며, 흐르는 것, 변하는 것과 관계가 있다. 즉 컵이 아닌 컵 안에 담긴 것을 의미하는 것이다. 그래서 사람의 육체에 담긴 고정되어 있지 않은 감정, 정서를 상징한다. 그것은 잠재의식, 욕망, 느낌, 사랑, 감동, 가족, 창의적인 활동, 인간관계까지 확장될 수 있다. 중요한 것은 컵안에 무엇이 있든 간에 항상 움직여 흐를 필요가 있다는 것이다. 물이 오래고여있으면 썩는 것처럼 감정도 흐르지 않으면 곪게 된다. 컵은 그 자체로 의미가 있기보다는 다른 4원소에 의미를 추가 부여하는 역할을 한다. 감정이생을 지배하게 두지 말고 당신을 통해 흘러나가도록 해야 한다는 뜻일지도 모른다. 게자리, 전갈자리, 물고기자리와 연결시킨다.

소드(sword, 風)는 가을이고, 어디에나 있으나 우리가 그 존재를 인식할 수 없는 공기이다. 생각, 이성, 지성, 의사소통, 인간 사이의 갈등과 관련이 있다. 소드는 수천 년 동안 악과 싸우며 인간이 삶에서 정신적인 기준과 개인적인 힘을 갖추는 것을 돕기 위한 방법으로 사용되어 왔다. 소드는 모든 상황에서 명확성을 가져오고, 사람들을 무모한 열정으로부터 한 발짝 떨어지게 하며, 삶에 하나의 목적을 가져온다. 소드는 두려움과 항상 붙어 다닌다. 사람들은 자신의 행동이 일으키는 변화나 영향을 두려워하기 때문에 소드를 뽑는 것을 두려워 할지도 모른다. 하지만 이러한 심리적 부담을 넘어서기만 한다면 소드는 자신은 물론 다른 사람들을 이끄는 빠른 나침반이 될 수도 있다.

I. 타로카드의 이해

37

천칭자리, 쌍둥이자리, 물병자리와 연결시킨다.

펜타클(pentacle, 地)은 땅이고 겨울이며, 모든 것의 토대가 되는 것이다. 또한 그 토대에서 생산된 생산물을 의미하기도 한다. 현실적으로 우리가 살아가는 데 필요한 기반, 물질을 상징하기 때문에 돈을 상징하는 경우가 많고 기반을 마련해 주는 시간, 일, 노력을 나타내기도 한다. 펜타클은 안전지향적이기 때문에 4원소 중에서 가장 느리게 움직이지만, 일단 움직였다 하면 그 여파는 꽤 크다. 천천히 그러나 꾸준히 장기적으로 나아가기 때문이다. 돈에 대한 책임을 이해하며, 그 책임을 위해 오랫동안 준비하고 계획한다. 염소자리, 황소자리, 처녀자리와 연결시킨다.

(2) 코트카드의 이해

코트카드는 인물들이 갖고 있는 캐릭터로 이해할 수 있다. 궁정에 살고 있는 계급, 즉 Page (시종), Knight(기사), Queen(여왕), King(왕)으로 이루어져 있으며 한 세트 당 완드, 컵, 소드, 펜타클이 각각 그려져 있다. 페이지에서 왕으로 갈수록 좀 더 나이가 있고, 완숙한 사람으로 해석하기도 하기도 하고 성별도 구분하기도 하나 꼭 성별에 한정 지어 해석하지는 않고 그 성별과 같은 특성을 가진 인물로 해석한다. 스프레드상에서 코트카드가 나왔을 때 내가 인물과 같은 특성을 갖고 있는 사람이거나 상대방이 그런 사람일 수 있다. 시종은 정식 기사로 임명받을 때까지 기사의 옆에서 이것저것 심부름을 하

면서 배우는 사람들이다. 따라서 미숙하지만 활기차고 앞으로의 가능성이 기대되는 사람들이라고 할 수 있다.

기사는 정식으로 임무를 맡아서 그것을 주도적으로 추진해 나가는 사람들이다. 변화를 이끌어낼 수 있는 에너지가 있고, 활동적이다.

여왕은 궁정의 이인자로 여성적 권위의 특징을 보여준다. 즉, 양육, 직관, 자비, 소통, 포용력 같은 것들이다.

왕은 최고 위치에까지 오른 사람으로서 권위와 책임이 있고 자신감, 전문

타로 입문서

38

성, 리더십과 같은 남성적 지도자의 특징을 보여준다.

점성학적 특징으로 이해해 보면 다음 표와 같다.

완드(불)컵(물)소드(공기)펜타클(땅)시종(땅)불물바람 땅기사(공기)사수자리물고기자리 쌍둥이자리처녀자리 여왕(물)양자리게자리 천칭자리 염소자리왕(불)사자자리전갈자리 물병자리 황소자리

마이너카드의 특징을 간단히 정리하면 다음과 같다.

완드(에너지)컵(감정)소드(생각)펜타클(현실)Ace 시작과 근원 2조화와 갈등 345협력과 성장완성과 안정불안정 6성공과 균형 78910시종기사 여왕왕 성공을 위한 관문 성공을 위한 힘마무리 끝과 시작성장의 가능성 에너지의 발산내면의 힘내면과 외면의 힘

1. 타로카드의 이해

39

II

메이저카드의 해석

초보자의 경우 각 카드의 상징이 의미하는 바를 무조건 외워서 해석하려고 덤비기 쉽다. 그러다 보니 카드의 해석이 어렵게 느껴지고 배우기는 점점 힘들어진다. 그래서 타로카드를 좀 더 쉽게 이해하는 방법으로 카드의 그림을 보고 각 카드별로 스토리텔링 해보기를 권한다. 각 카드가 자신이 찍힌 사진이라고 가정하면서, 그 사진 속에서 나는 어디에 있을까? 지금 내 기분이 어떨까? 나는 무엇을 하다가 이 사진이 찍혔지? 상상의 나래를 펼친다. 나름의 스토리를 만들어 본 후 이미지의 상징을 본다. 카드 제작자가 상징을 넣은 이유가 분명히 있다. 상징을 이해한 후 내가 만든 이야기로 돌아가 너무 동떨어진 부분은 수정해 보고 그 후에 키워드를 하나씩 자신의 이야기와 연결하여 이해해 본다. 카드의 핵심 키워드가 긍정적으로 발현된다면 주로 정방향의 긍정키워드로 부정적이거나 과도하게 발현되면 역방향의 부정키워드라고 해석하면 된다. 똑같은 키워드라도 그 원인이 다르게 느껴질 것이다.

THE FOOL O 바보 연도카드 0번

호기심 많고 세상 속에서 경험을 추구하는 자유로운 영혼

속박에서 벗어난 해방감, 유레카를 외치는 희망찬 표정, 화려한 옷을 입은 젊은 남자가 여정을 시작하려는 듯하다. 짐이 많지 않은 걸 보면 급하게 나온 듯하고, 멀리 가지 않을 듯도 한데. 해가 비추고 있지만 뒤의 눈 덮인 산을 보면 이 남자의 옷차림이 무모하게 느껴진다. 한 걸음 앞이 낭떠러지인 것을 알고는 있는 걸까?

오늘의 조언

너무 계획에 얽매이진 마세요. 때로는 즉흥적이고 우연히 만나는 것들이 당신에게 행운을 가져다줄지도 모릅니다. 하지만 급하게 서두르진 마세요.

THE FOOL.

젊은 인물: 경험을 추구하는 사람, 무언가를 시작하려고 하는 사람, 낙천적인 사람 화려한 옷: 무한한 가능성, 자유, 자신감 막대 : 의지 빨간 작은 보따리: 열정, 아이디어, 멀지 않은 곳으로의 여행, 돈이 많지 않음 월계수 모자 : 성공 가능성 붉은 깃털: 능력과 열정손에 든 백장미 : 순수함, 자유 노란색 장화 : 자유, 경솔함, 가벼움 흰 강아지: 친구, 조언자, 혼자가 아님 절벽: 한치 앞을 알 수 없음 얼음산 목표, 앞으로의 미래가 쉽지는 않음 1/4의 태양 : 신의 보살핌이 있으나 부족함

II. 메이저카드의 해석

43

0삶의 연속, 무, 실체가 없는 행위, 처음 머리에 떠오르는 생각, 자유, 시작과 끝, 혼돈과 무질서, 무계획, 비어 있음, 한계 노란색 지배색 하얀색 순수함, 유아적 마인드, 자유로운, 아이디어가 많은, 새로운 행성 천왕성 자유, 독창성과 독립을 추구. 기존 방식을 깨고 새로운 것으로 변화시키는 개혁과 혁명, 아이디어, 과학, 개인주의, 창의성, 반항

임상의 TIP.

새로운 시작을 의미하기는 하지만 합격과 불합격 둘 다 잘 나온다. 따라서 한 장의 카드로는 파악할 수가 없다. 비교적 자유로운 일에 해당하는 인턴, 비정규직, 예술 관련직, 또는 경력과 상관없는 새로운 분야에서는 긍정, 그외의 분야에서는 경험, 자격이 부족하여 처음부터 다시 시작해야 한다고 나오는 경우가 많았다.

긍정 오픈 마인드, 긍정적인, 출발, 희망, 시작, 도전, 이동, 자유, 새로운 아이디어, 순수부정물질주의, 방황, 사치, 낭비, 저돌적, 무개념, 무모함, 경솔함, 포기, 준비 부족, 스펙 부족, 어리석은 행동, 실수, 종결, 만취, 허영, 들떠 있는, 고독, 사고

연도카드 (22번)의 해

이사, 이동, 이직, 여행 등의 환경 변화가 가능한 해예요. 하지만 준비를 좀 꼼꼼히 하실 필요가 있어요. 평소와 다르게 다소 즉흥적인 태도로 리스크를 감수하고 이런저런 것들을 시도해 볼 수도 있어요. 그러면서 나에게 맞는 역할을 찾아가는 거죠. 그 과정에서 뭔가 마음 한 귀퉁이에 '이게 맞나' 하는 불안한 감정도 올라올 수 있겠지만 긍정적인 태도를 잃지 마세요!

타로 입문서

44

상황별

인물

순수한, 활발하고 낙천적인, 자유로운, 재미있는, 뒤끝 없는 즉흥적이고 계획성 없는, 구속받기 싫어하는, 책임감이 부족

솔로 애정한, 역마살 새로운 연애의 시작, 자유연애, 금사빠, 다가오는 사람이 있는.낯선 곳에서 시작되는 사랑한 사람에게 정착을 못하는, 퇴짜새로 시작하는 커플, 함께 돌아다니는 일이 많은 커플 바람둥이 기질, 책임감 없는 연애, 답답한 연애에서 벗어나고 싶은, 구속을 싫어하는, 오래 지속되기 힘든, 변화의 시기 상대의 속마음들이대고 싶은, 마음 가는 대로 친구 이상 아닌, 무관심, 자유롭고 싶은 학업다재다능, 예술 또는 아이디어와 관련한 곳에 입학, 합격 준비 부족, 들뜬 마음, 아직 깊이가 없는 사업프리랜서, 예술, 여행, 엔터테인먼트, 비정규직, 자영업, 배달 이직, 이동, 출장, 첫 출근, 변화, 아이디어 직장준비 부족, 능력 부족, 시행착오, 한 가지 일을 오래 하지 못하는, 무기력 금전돈 벌 수 있는 아이디어, 이제 돈 벌기 시작하는 지출이 많은, 들어오는 것이 많지 않은, 충동구매 건강과로, 교통사고, 낙상, 건망증, 주의력 부족 순수하고 무모하더라도 당신의 마음을 따라가 봐라. 조언 신중하게 판단하고 충동적인 행동은 조심해라. 새로운 시작, 새로운 단계 결과 불투명한 상황, 자신의 부족함을 깨닫는

Ⅱ. 메이저카드의 해석

45

The Magician 1 마법사 성격카드 1번 연도카드 1번

마법을 부리는 사람

꽃들이 보호해 주는 것처럼 보이는 아름다운 공간에 한 청년이 서 있다. 집중한 미간, 손엔 마법봉을 들고, 도도한 아우라가 뿜어져 나오는 것이 '천상천하 유아독존'이라고 말하고 있는 것 같다. 탁자 위에 놓여 있는 지팡이, 컵, 칼, 펜타클을 이용해 연금술을 부릴 것만 같은데.. 이번에 그가 주도한 이 마법은 성공할 수 있을까?

오늘의 조언

나에게 주도권이 있는 하루예요. 오늘 하루 벌어지는 소소한 즐거운 일들을 즐겨보세요.

마법사의 로브: 의지, 열정, 젊음지팡이: 의지, 고집, 지혜의 연결 통로, 소통의 도구, 에너지와 마법의 상징무한대 : 영원함, 무한한 힘과 능력머리띠 : 장인 탁자 : 현실 탁자 위의 4가지 물건: 지수화풍의 4원소 장미와 백합 : 물질적인 것과 정신적인 것, 열정과 순수, 기회에 둘러싸임

대각선의 팔: 하늘과 땅의 중재자

THE MAGICIAN.

허리의 우로보로스(Ouroboros/자신의 꼬리를 물어 원형을 만든 뱀) : 무한한 힘 또는 한계

타로 입문서

46

수 1우주, 통일, 최고, 독립심, 지도력, 출발, 자존감, 고집지배색 노란색 젊음, 밝음, 지성, 지혜, 낙천적인, 아이디어가 많은, 현실적, 계산적 행성수성민첩한, 의사소통, 호기심이 많은, 지성, 전달, 바쁘게 움직이는, 가벼운, 정보 수집, 빠른, 지혜

성격카드 1번 헤르메스 유형

헤르메스는 아틀라스의 딸 마이아와 제우스 사이에서 태어난 아들입니다. 그리스 신화의 올림포스 12신 중에서 지성을 담당하고 있어요. 지성이 인간의 정신과 감정 사이의 중재자 역할을 하듯이 헤르메스는 제우스의 전령으로서 신과 인간, 신들과 신들 사이를 중재하는 역할을 했습니다. 헤르메스가 갈 수 없는 곳은 없었기에, 하데스가 지배하는 저승에도 마음대로 드나들 수 있는 유일한 신이었습니다. 지하 세계와 하늘 세계를 넘나들고, 신의 세계와 인간의 세계를 넘나듭니다. 빠른 전달을 위해 모자, 신발, 심지어 지팡이에도 날개가 달려 있습니다.

글자가 없던 시대에 전령의 역할은 전달해야 하는 내용을 과장하거나, 내용에 벗어나지 않으면서 설득력 있게 전달하는 것이었을 겁니다. 당연히 아는 것도 많고 말도 잘하고 순발력도 있어야겠죠. 여기서 아는 것이라 함은 전문적인 깊이가 있는 지식이 아니라 넓고 얕은 정보들을 말합니다. 고대 연금술사들은 헤르메스가 아는 것이 너무 많은 나머지 우주의 모든 비밀을 알고 있다고 생각하고 연금술의 신으로 섬기기도 했답니다. 그 밖에 도둑의 신, 사기꾼의 신, 공부의 신, 상업의 신, 연설의 신, 교통의 신, 화해의 신, 저승사자 등의 역할을 하고 있어 올림포스 신 중에서 최다 타이틀을 보유한 신이 아닐까 생각됩니다.

타이틀을 죽 나열해놓고 보니 헤르메스가 좀 멀게만 느껴지기도 하는데요. 헤르메스는 장난기도 많은 신이었어요. 꾀가 많다고 해야 할까요. 헤르메스의 성격을 알 수 있는 재밌는 이야기들이 많습니다. 자신이 태어난 바로 그

메이저카드의 해석

IⅡ.

47

날 오후, 헤르메스는 바닷가에서 이복형인 아폴론이 돌보던 소를 훔칩니다. 바닷가에서 소떼가 이동했다면 모래밭에 발자국이 남아서 소가 어디로 갔는지 주인이 쉽게 알 수 있겠죠? 헤르메스는 이 발자국을 숨기기 위해서 소발굽을 나뭇잎으로 싸매고, 꼬리에는 빗자루를 달아 소가 움직일 때마다 발자국이 빗자루에 쏠려서 흔적이 남지 않도록 했답니다. 물론 소를 훔친 것을 금방 아폴론에게 들키게 되지요. 크게 혼이 날 상황이지만 소창자와 거북이 등껍질로 만든 리라를 연주하고 그 리라를 아폴론에게 선물하며 아폴론의 기분을 풀어줍니다. 이제껏 본 적 없는 선물에 감동한 아폴론은 헤르메스를 혼을 내는 대신 감사의 답례로 마법지팡이까지 선물했답니다.

제우스의 수많은 사생아들이 본처 헤라에게 많은 괴롭힘을 당한 것과는 다르게, 헤르메스는 헤라의 아들인 아레스인 척하고 아무렇지도 않게 젖을 먹으며 사랑을 받습니다. 후에 정체가 탄로 난 후에도 헤라의 마음은 변하지 않았다고 합니다. 헤라와 헤르메스 사이에 다른 일화도 있습니다. 제우스가 헤라 신전의 사제였던 이오를 몰래 사랑하다가, 헤라에게 들킬 위기에 처하자 급하게 이오를 암소로 변하게 했어요. 눈치 빠른 헤라는 제우스에게 그 암소를 자신에게 선물로 달라고 졸랐습니다. 이미 암소의 정체를 알고 있던 거죠. 제우스는 하는 수 없이 암소로 변한 이오를 헤라에게 넘겼는데, 헤라는 눈이 백 개나 달려 모든 눈을 감고 잠드는 법이 없다는 거인 아르고스를 시켜 이 암소를 밤낮으로 지키게 했습니다. 한편 애인을 본처에게 맡겨 놓고 시름에 빠진 제우스는 고민 끝에 헤르메스를 불러 어떻게 하든 이오를 풀어주라고 했습니다. 헤르메스는 자신의 몸을 보이지 않게 숨기고 아르고스에게 몰래 다가가 자장가를 불렀어요. 음악을 듣고 졸린 거인이 백 개의 눈을 모두 감고 잠들자 헤르메스는 아르고스의 목을 베고 이오를 도망치게 했습니다. 제우스의 임무는 완수했지만 헤라의 분노가 하늘을 찌를 것이 뻔한데 여기서 일을 끝낼 수는 없었습니다. 헤르메스는 죽은 아르고스의 눈 백 개를 모두 떼어서 헤라의 상징새인 공작의 꼬리에 붙여 화려하게 장식을 해주었습니다. 뒤

타로 입문서

48

늦게 모든 사실을 알게 된 헤라는 화가 치밀었지만 자신을 위해 기특한 행동을 한 헤르메스를 마냥 미워할 수는 없었답니다.

헤르메스는 관계를 맺을 때 내 편, 네 편이 없습니다. 심지어 트로이의 파리스가 그리스 공주 헬레네를 납치한 일로 10년 넘게 벌여진 트로이와 그리스간의 치열한 전쟁에서도 그랬지요. 나중에 다른 많은 신들까지 개입해 편을 가르며 싸웠지만 헤르메스는 어느 편도 들지 않았어요. 그뿐만 아니라 누군가가 자기 편이 되는 것도 좋아하지 않았어요. 사람들이 자기를 숭배하기를 원하지 않았고, 그래서 신전도 없었답니다. 물론, 전령으로서 끊임없이 돌아다녀야 하기에 신전에 머물러 있을 수도 없겠지만요. 이렇게 어디에 치우치지 않고 서로 다른 것을 잘 조율하는 헤르메스의 능력 때문에 상인들이 중요하게 모시는 상업의 신이었고, 전령으로서 모든 길을 잘 알고 있기 때문에 여행자들의 수호신이었습니다. 신전은 없지만 교차로에 돌무더기 또는 마을 입구에 헤르메스의 상체를 깎아 세운 이정표들이 많았습니다. 길을 잘 아는 헤르메스가 옳은 길을 인도하도록, 그리고 여행길에서 헤르메스가 지혜를 빌려주기를 바라는 사람들의 마음이 표현된 것이지요.

헤르메스는 사물에 담긴 내면의 잠재성을 끌어내고, 서로 다른 것들을 통합하고, 화해시키는 신입니다. 요즘 말로 하면 서로 다른 존재들을 융합시키는 컨버전스형(Convergence) 신이라고나 할까요.

1번 헤르메스 유형은요. 기본적으로 자기중심적입니다. '자기중심적'이라는 것이 다른 사람들을 신경 쓰지 않고 자신만 생각하는 이기주의자라는 뜻은 아닙니다. 자신의 중심이 잘 잡혀 있는 사람이라는 뜻이죠. 그래서 자기 역할에 충실한 사람들이며 역할 간 전환도 빠른 사람들입니다.

다른 사람들의 비위도 잘 맞추고 관계도 좋은 편이지만, 사람들과 어울리는 것을 좋아한다기 보다 자신의 관계적 역할에 충실한 것이라고 할 수 있습니다.

Ⅱ. 메이저카드의 해석

49

능력이 있어서 이것저것 다 잘 하는 사람들입니다.

머리 회전이 빨라서 센스가 있다는 소리를 듣기도 해요.

1일에 있어서 목표 지향적이어서 본인이 본인 자신한테 동기를 부여하는 스타일입니다.

새로운 방향으로 길을 개척해 나가는 사람이죠.

상황 이해가 빨라서 중재를 잘 하기도 하고, 상황에 맞추어 경로를 잘 변경하기도 합니다.

관계에 있어서 큰 트러블이 없습니다.

혼자 일하는 것을 좋아합니다.

다른 사람에게 영향을 주는 것을 뿌듯해합니다.

뭔가 우유부단하고 꾸물대는 것을 참기 힘들어하지만 본인이 잔꾀를 부릴 때는 우유부단하기도 합니다.

말솜씨가 좋아서 인기가 있지만, 잘 모르는 사람들은 할 말 다 하는 사람이라고 생각할 수도 있어요.

잘 맞는 적성은 컨설턴트, 이공계의 과학자, 말과 글을 쓰는 직업, 커뮤니케이터입니다.

부정적일 때는 현실에서 도피해 자기만의 세계에 빠져들 수 있어요. 사랑받고 있다는 느낌을 갖는 것이 자신을 든든하게 해줄 거예요.

개성이 강하고 확신이 있는 사람(성격카드 4번, 8번), 무난하게 자기를 잘 맞추어 주는 사람(성격카드 6번)과 잘 어울릴 수 있습니다.

임상의 TIP

마법사처럼 능력을 가진 인물이기 때문에 일, 학업, 연애 모두 긍정적으로 해석되는 카드이다. 하지만 실제보다 더 긍정적으로 보이는 경향도 있을 수 있고, 능력이 없이 상황을 주도하려는 경우도 있을 것이다. 나의 입장이 아닌 다른 사람의 입장에서 마법사카드가 나왔다면 그 사람에게 주도권이 있는 것이기 때문에 내가 보기에는 탐탁지 않을 수 있다는 것을 기억하자.

타로 입문서

50

자신감이 있는 능력이 뛰어난 것 같은, 기회가 많은, 사교적인, 인기가 많은, 말주변이 좋은, 잠재력이 있는, 다재다능한, 손재주가 좋은, 시작

긍정

이기적인, 잘난 체하는, 일 벌이는 것을 좋아하는, 오만, 사기, 바람둥이, 오진, 건강 이상, 실속 없는, 허풍, 고집, 외골수, 시기를 받는

부정

연도카드 1번의 해

선택과 시작의 해입니다. 그런데 그것은 자연스러운 흐름이라기보다는 나의 의지로 해내야 하는 것에 가깝습니다. 나의 개인적 목표를 점검해 보고 그 목표를 성취하기 위한 여러 가지 길들을 선택한 후, 밀어붙여야 합니다. 올해 시작한 것들은 순조롭게 나아갈 수 있기 때문에 결국 긍정적인 결과를 가져올 수 있습니다. 중도에 포기하지만 않는다면요. 나 이외에 다른 상황들을 고려하고 다른 사람들을 배려하느라 기회를 놓치지 말고 일단 시작해 보세요.

II. 메이저카드의 해석

51

솔로 애정커플 상대의 속마음학업사업직장금전상황별 새로운 연애의 시작, 적극적으로 움직이는 자기 고집 때문에 연애가 쉽지 않은 관계에 있어서 주도적인 사람, 인기가 많은 상대방, 만난 지 오래되지 않은 관계 가벼운 관계, 사기성 관계, 관계가 오래가지 않을 수 있음 상대방에 대해서 자신감이 강한, 관심이 있는, 내 직감이 맞는 다른 사람 또는 다른 상황에 더 관심이 있을 수 있는, 다른 목적을 가진 자기주도 학습, 두뇌 회전이 빠른, 본인 계획하에 공부, 시험운내실은 별로 없고 말만 많은, 실수, 벼락치기작가, 피디, 무역, 아나운서, IT, 과학자, 엔지니어, 화가, 외과의사, 약사, 컨설턴트, 미용사, 리더 새로 시작할 수 있는, 기회, 가능성, 확장, 아이디어의 실현, 자신의 능력을 인정받을 수 있는, 새로운 업무, 잘 풀리는 바쁘지만 큰 결과는 없는, 모든 일을 내가 다 하는, 이직, 사기에 휘말릴 수 있는, 수습이 어려운 본인이 해결할 수 있는 정도, 쉽게 쓰고 쉽게 벌 수 있는, 필요한 돈을 융통할 수 있는, 절세겉으로만 있어 보이는, 사치스러운, 욕심부리는, 탈세건강기관지, 두통, 빈혈, 근육통, 수술이 필요한 상황조언 자신의 능력에 대한 믿음으로 일단 시작하고 포기하지 말자. 경험을 쌓고 내적인 실력을 키워라. 모든 힘은 당신 안에 있다. 기회와 가능성, 시작, 실력의 인정결과 상황의 재검토

타로 입문서

52

High Priestess 2 고위여사제 성격카드 2번 연도카드 2번

신을 섬기는 비밀스럽고 신비로운 존재

굳게 다문 입술에 흔들림 없는 눈동자. 지성적이고 이성적으로 보이며, 차분함을 넘어서 나의 내면을 꿰뚫어 보고 있을 것 같다. 그녀는 무슨 말을 할까, 무슨 행동을 할까, 그녀가 들고 있는 문서는 나를 위한 걸까, 머리부터 발끝까지 덮고 있는 옷차림 속엔 뭘 숨기고 있는 걸까? 그녀의 대답을 기다려 보지만 아직 때가 되지 않았다는 것을 직감적으로 느낄 수 있다. 드리워진 장막 사이로 그 비밀이 보일 듯 말 듯 하지만 선뜻 다가갈 수가 없다.

오늘의 조언

할 일은 많지만 자꾸 잡생각만 나는... 모든 걸 다 잘 할 수 없어요. 컨디션을 잘 관리하고 특히 충분한 수면 시간을 가지세요.

B

J

기둥: 솔로몬 성전에 세워져 있는 기둥으로 B는 보아즈(Boaz, 무의식), J는 (Jakin, 의식)을 의미, 무의식으로 들어가는 입구, 선과 악, 빛과 어둠, 긍정과 부정, 남과 여 등의 이중성종려나무 : 승리, 비옥함, 죽음의 극복석류: 무의식, 지혜, 다산, 풍요, 자궁, 회춘장막: 숨겨진 비밀왕관: 삼위일체의 신, 여왕의 상징, 이시스의 왕관베일: 비밀이 있는 신성한 무의식을 숨김, 내면에 집중 초승달 : 무의식의 힘, 주기적으로 변화물: 무의식, 숨겨진 영향력토라: 지혜의 율법, 모세5경, 신의 지혜를 따름, 공부, 높은 지식, 문서 등변십자가: 태양의 십자가 복음의 전파를 의미하는 그리스 십자가. 지수화풍 4원소의 균형

THE HIGH PRIESTESS

13 이시스: 나일강을 주관하는 여신이자 풍요의 신

Ⅱ. 메이저카드의 해석

53

2 민감한, 여성적인, 수용적인, 인내심이 있는, 사랑하는, 수동적, 타이밍에 대한 감각, 꼼꼼한, 세심함 이원성, 우유부단, 갈등 지배색옅은청색 감정적, 무의식, 신비로움, 신뢰, 변덕, 소통 행성달 여성, 어머니, 여왕, 보호, 양육, 감정과 감수성, 무의식적인 욕구와 욕망을 반영, 변덕, 보수성, 변화, 두려움과 불안정, 우울증

성격카드 2번 페르세포네 유형

2번 페르세포네와 3번 테메테르는 함께 엮어 보면 좀 더 이해하기 쉽습니다. 그리스 신화에서 이 둘은 모녀지간이기 때문이에요.

페르세포네는 풍요의 신 테메테르와 제우스 사이에서 태어난 딸입니다. 페르세포네는 결혼 후에 붙여진 이름이며 원래 이름은 처녀, 딸이라는 뜻의 '코레' 였어요. 신화의 여러 버전에서 묘사된 페르세포네는 온순한 본성을 지닌 아름답고 천진난만한 소녀로서 어머니로부터 과한 보살핌을 받으며 자랐다고 합니다. 제우스의 여성 편력으로 인해 남자에 진절머리가 났을지도 모를테메테르 입장에서 보면 딸을 품에 싸고 키운 것도 충분히 이해할 수 있는 일입니다. 남자들로부터 딸을 지켜야 한다고 생각했겠죠. 어떤 버전에서는 딸의 운명이 걱정된 테메테르가 용한 점술가를 찾아간 이야기도 전해져 내려옵니다. 그 점술가는 어떤 남자가 페르세포네를 훔쳐갈 것이라고 예언했고, 딸의 운명이 걱정된 테메테르는 딸을 보호하기 위해 외딴섬에서 숨겨서 키웠지만, 예언은 피해 갈 수는 없었습니다.

어느 날 저승의 왕 하데스가 지하 세계로부터 잠깐 지상으로 올라왔다가 페르세포네를 보고 한눈에 반해 다짜고짜 페르세포네를 납치하여 지하로 사라집니다. 애지중지 보살피던 딸이 없어지자 테메테르는 거의 실성 수준에 이르게 되고, 풍요의 여신이 땅과 농작물을 돌보지 않자 흉년이 계속되어 인간들은 먹고 살 것을 구하기가 힘들 정도였습니다. 상황이 이 정도까지 되니 모든 신전에 제물이 들어올 리가 없었고, 결국 신들의 성화에 제우스는 하데

타로 입문서

54

스에게 전령을 보내야 하는 사태가 됩니다. 그 전령은 바로 우리가 1번에서 만난 헤르메스입니다. 하데스는 페르세포네를 돌려보내기 싫어하고 이를 눈치챈 꾀 많은 헤르메스는 하데스를 위해 은밀한 조언을 건네지요. 하데스는 헤르메스의 말을 듣고 그제야 페르세포네에게 지상으로 돌려주겠다며 다가갑니다. 돌아가기 전 목을 축이라며 석류를 건네주면서요. 페르세포네는 석류를 몇 알 집어먹고 헤르메스를 따라 이승으로 돌아갑니다. 마침내 딸을 만난 테메테르는 페르세포네를 만나자마자 저승에서 먹은 음식이 있는지부터 확인합니다. 저승 규칙 중에 저승에서 음식을 먹으면 저승에서 머물러야 한다는 것이 있었기 때문이죠. 페르세포네가 저승에서 석류를 먹은 사실을 내뱉자 테메테르는 다시 딸을 저승으로 돌려보내고 싶지 않아 절규하고, 땅이 또다시 황폐해질 것을 걱정한 제우스는 페르세포네가 일 년의 1/3만 저승에 머무르는 것으로 테메테르와 겨우 합의합니다. 그래서 페르세포네가 저승에 있는 기간 동안은 테메테르가 슬퍼하며 땅을 돌보지 않아 춥고 황폐한 겨울이 되었다는 계절에 관한 이야기가 전해내려 옵니다.

그런데 2번 페르세포네 이야기를 읽으며 무언가 앞뒤가 묘하게 맞지 않는 듯한 느낌이 들지 않으세요? 페르세포네가 아무리 순수했다고 해도, 아무리 섬에 갇혀 살았다고 해도... 제우스의 딸이자, 테메테르의 딸이 저승의 음식을 먹으면 저승에 남아야 한다는 신들의 규칙을 알지 못했을까요? 앞서서 페르세포네는 순수하고 순종적인 스타일의 소위 착한 딸이었다고 묘사되고 있다고 했죠. 그런데 좀 색다른 일화가 있습니다. 페르세포네가 지하세계로 납치되었을 때, 이미 하데스 옆엔 연인 자격으로 민테라는 강의 요정이 있었습니다. 이게 웬일, 본인을 좋다고 납치해 놓고 다른 여자가 있었다니! 분노한 페르세포네는 민테를 끌어내 죽이게 됩니다. 죽이는 방법도 잔인해요. 밟아서 죽이거든요. 민테는 밟을수록 향기가 났고 민테가 죽은 후 그 자리에서 피어난 풀도 같은 향기가 나서 사람들은 그 풀을 '민트'라고 불렀고 우리가 알고 있는 바로 그 민트랍니다.

II. 메이저카드의 해석

55

또 아도니스에 관한 이야기도 있습니다. 아도니스는 아프로디테와 페르세포네의 사랑을 받은 멋진 사람이었습니다. 그런데 두 여신 중 한 명을 선택할 시간이 왔을 때 그는 아프로디테를 선택했어요. 매우 화가 난 페르세포네는 멧돼지를 보내서 사냥을 하고 있는 아도니스를 없애 버립니다.

순수한 처자의 일화치고는 꽤나 과격하죠. 페르세포네가 노래를 부르며 꽃을 친구 삼아 지내는 엄마 바라기였다고 보기에는 너무나 큰 반전입니다. 본인의 삶이 맘에 들지 않았던 페르세포네가 그냥 참고 지냈다고 생각해볼 수밖에요. 페르세포네는 본인의 자유와 독립, 즉 성장을 제한하는 상황으로부터 벗어나고 싶지만, 엄마를 버리기는 쉽지 않은 그런 상반된 두 감정 사이에서 갈등했을 것이라고 생각해 볼 수 있습니다. 그러다가 막상 저승으로 간 페르세포네는 이게 웬일인 걸까요. 자기를 납치한 남자가 자신의 비위도 잘 맞춰주겠다. 잘 생겼고, 지하 세계의 왕이래요. 자 그럼 다시 생각해 봅시다. 과년한 처녀가 저승 음식을 먹으면 저승 밖으로 나갈 수 없다는 것을 과연 몰랐을까요? 테메테르의 자존심을 최대한 건드리지 않으면서 자기가 원하는 삶의 길을 찾은 건 아닐까요? 누군가에게 폭력을 가하는 것을 옹호하는 것은 아니지만, 순수했던 페르세포네가 저승에 납치된 후 자기의 입지를 구축하기 위해 단단하게 변해가는 모습은 인생의 시련의 시간 속에서 성숙해 가는 과정이라고 볼 수 있습니다. 페르세포네는 저승에서 하데스와 금슬 좋은 부부로 지냈고, 여왕으로서 저승의 살림을 잘 꾸렸다고 전해져 오고 있어요. 하데스가 지하세계의 왕으로서 차갑고 냉정하게 죽은 영혼들을 다루는데 반해서 페르세포네는 종종 그 영혼들을 공감하고 또 자비를 베풀기도 했습니다. 물론 하데스에게 부탁해서 말이죠.

2번 페르세포네 유형은요. 자기 안의 내면에 집중하는 사람들이기 때문에 예민할 수 있어요. 하지만 그 때문에 내 마음뿐 아니라, 다른 사람들의 마음 그리고 상황까지 잘 꿰뚫어 보고 파악할 수 있어요. 다른 사람들의 고민에 잘 공감하며

타로 입문서

56

조정자 역할을 해줄 수 있죠. 여전히 엄마와 남편 사이, 이승과 저승 사이를 왔다갔다 하며 본인은 끊임없이 갈등하고 있지만 말입니다.

공부를 잘하거나 열심히 하는 사람들입니다.

하지만 너무 많은 것을 생각하고 분석하여 삶의 여유가 없거나 예민하고 신경질적이 될 수도 있습니다.

조숙하고 다른 사람을 배려하여 자기 속마음을 편하게 드러내지는 않습니다.

자존심이 있어서 배우는 것이 있으면 뭐든 열심히 하는 편입니다. 다른 사람들에게 균형적이고 합리적인 조언을 잘하는 편입니다.

무의식이 강해서 동정심도 많고, 감수성도 강해요.

그래서 다른 사람들의 말을 잘 들어주고 불쌍한 사람을 거절하지 못하기도 합니다. 다른 사람과의 분란을 좋아하지 않아 원만하게 일을 해결하려고 해요. 그렇기 때문에 좋은 동업자 및 파트너가 될 수 있습니다.

취향이 까다롭고 현실에 만족하지 못해서 성격이 다소 예민할 수 있습니다.

감정을 애교로 잘 표현하는 편은 아닌데도 인기가 꽤 있어서,

일찍 결혼을 하거나, 아니면 아주 늦어질 수 있습니다.

배우자로 인해서 결혼 전 보다 결혼 후에 더 안정감을 찾을 수 있지만 결혼 후에도 일을 하는 것이 더 낫습니다.

자기 일이 있어야 덜 우울하고 감정 기복이 덜 할 수 있어요.

세무사, 회계사, 의사, 선생님, 심리상담사와 같은 성실성이나 신뢰성이 필요한 직업 또는 스트레스를 많이 받는 성격이라면 취미를 살려 디자이너, 프리랜서로 일하는 것도 추천합니다.

걱정이 많아지고 상처받으면 다른 사람들을 지배하려고 하는 경향을 보이기 때문에 스스로 자꾸 마음을 추스르려고 노력하는 것이 좋겠습니다.

자신과 비슷한 사람(성격카드 2번)과 있을 때 안정감을 느끼며, 리더십이 있는 사람(성격카드 1번, 8번)과 잘 어울릴 수 있습니다.

II. 메이저카드의 해석

57 552

임상의 TIP.

여사제카드는 해석이 힘든 카드 중에 하나이다. 인물이나 연애운을 볼 때는 대체로 보고 듣는 것이 다가 아닌 무엇인가 드러나지 않는 것이 있다라는 분위기로 해석이 된다. 실질적이고 지극히 현실적인 문제들 즉, 학업, 취업, 금전운에서는 대체로 당장은 원하는 결과가 나오지 않고 시간이나 노력을 더 쏟아야 하는 경우들이 많다.

긍정

숨겨진, 신비한, 박식한, 지혜로운, 양심적인, 정신적인 풍요, 순결한, 도덕적인, 기다리는, 완벽주의, 조용한, 직관력이 뛰어난, 성실한, 침착한

부정물질적인, 자신 없는, 까다로운, 까탈스러운, 결벽증, 히스테리, 불임, 시간이 걸리는 겉과 속이 다른, 내숭떠는, 음흉한, 문란한, 포커페이스, 꽁한, 불균형, 과거에 했던 나쁜 선택, 기계 고장

연도카드 2번의 해

왜 그런지 나 자신에 대해 계속 돌아보게 되는 때입니다. 한마디로 자기 성찰의 해인 것이죠. 내가 이제까지 다른 사람들에게 무엇인가 잘못하지는 않았는지, 지금 내가 이렇게 살고 있는 것이 무엇 때문인지, 누구 때문인지 자꾸 자기에게 질문하게 될 수 있어요. 많은 질문과 대답을 거쳐 자기 자신을 전적으로 신뢰하는 법을 배우게 되는 시기이기도 하고 또 같은 이유로 내면의 깊은 감정을 마주함으로써 두려움과 우울을 겪을 수도 있지요.

또 이 시기에는 나에게 충고 또는 조언을 바라는 사람을 많이 만나게 될 수 있어서 뜻하지 않게 상담사 역할을 해야 될 때가 많을 수도 있어요. 상담을 하거나 공부를 하기에는 더할 나위 없이 좋은 해예요.

타로 입문서

58

상황별

눈이 높은, 연애에 관심이 없는, 철벽녀, 연애가 피곤, 소극적답답한, 짝사랑, 경험 부족, 모태솔로, 외로운, 독신주의

애정

솔로

지적인 사랑, 배려하는 비밀 연애

커플이루어질 수 없는, 답답한, 질투, 의심, 불만, 외로운, 원하지 않는 임신

상대의 속마음

감정이 있으나 표현하지 못하는, 호감이 있지만 자신이 더 중요한 부담스러운, 마음을 들키기 싫은, 말하기도 싫은

학업

노력하면 합격(좋아하는 것), 무엇인가 배우는 것을 좋아하는, 자격증, 취미로 이것저것 배우는

•불합격(현실적인 것), 공부가 더 필요, 오랜 시간이 필요한, 집중하기 어려운

사업

작가, 유치원 교사, 카운슬러, 상담자, 정신과 의사, 작곡가, 세무사, 회계사, 영적인 일, 종교

직장

실력이 있는, 완벽주의

원하는 것을 얻기까지는 시간이 걸림, 성과가 없는, 능력 부족

금전

문서운, 돈에 크게 연연하지 않는, 배우는데 돈을 소비하는 단기간의 결과는 어려운 사람과 돈 문제가 얽힌, 융통이 어려운

건강

여성질환, 정신적 스트레스, 불면증, 오래가는 질환

조언

마음공부를 해서 컨트롤을 잘 해라.

적극적으로 행동해라.

당신이 직감을 믿고 그것을 따라가라.

결과

시간이 걸림, 자연스러운 흐름대로 흘러가는 스트레스

II. 메이저카드의 해석

59

The Empress 3 여황제 성격카드 3번 연도카드 3번

다른 사람들에게 희망과 풍요를 주며 삶의 의욕을 얻는 어머니

울창한 숲에 물이 흐르고 황금색 곡식도 읽어가는, 무엇 하나 모자람이 없어 보이는 환경에 둘러싸인 이 여성은 화려해 보이기는 하지만 왠지 사랑이 많은 옆집 아주머니 같은 편안한 느낌이 든다. 길을 잃고 숲에서 헤매다 우연히 마주친다면 편안한 음식과 잠자리를 제공받을 수 있을 것 같은...

오늘의 조언

넉넉하고 여유로운 마음 편한 하루가 되겠네요. 그렇다고 과식은 금물이에요.

밀밭: 불멸성, 여름, 물질적 풍요, 다산

폭포 : 생명의 원천

강: 다른 사람의 도움, 생명 창조, 풍요, 다산의 원천

숲: 성장, 풍요, 가정

12개의 육각별의 왕관 : 지위가 높은 사람, 열두 개의 별자리,

월계관 : 성공

성모마리아

홀: 권력, 지배력

진주목걸이: 순수, 평화

THE EMPRESS.

하트 쿠션 : 사랑, 기다림, 편안함

금성: 사랑, 여성성

딸기: 애정, 잉태

앉아있음: 임신, 활동력은 크지 않음, 비만, 게으름

타로 입문서

60

수

창조, 성장, 기쁨, 소유, 관계 맺음, 완성, 생산

지배색 진한 노랑 풍요, 수확, 넉넉함, 완벽주의, 질투

행성

금성

즐거움, 예술적, 로맨틱, 여성성, 아름다움, 욕망, 게으름, 낭비벽, 질투

성격카드 3번 테메테르 유형

2번에서도 언급했듯이 테메테르는 대지와 곡식을 관장하는 풍요의 여신입니다. 대지의 모든 동물들, 식물들을 보살피고, 인간에게는 농사짓는 방법을 알려주어 곡식을 수확할 수 있게 합니다. 땀 흘려 수확한 곡식으로 모두가 점점 배가 부르고 서로의 것을 나누며 풍요로워지는 모습을 보는 것이 테메테르의 행복입니다. 그래서 우리가 우유에 타 먹는 식품을 부르는 시리얼(cereal)이라는 단어도 테메테르(Demeter)의 로마식 이름인 '케레스(Ceres)'에서 나온 단어입니다. 베이커리 이름 중에서도 '테메테르'나 '케레스'라는 이름이 종종 있죠.

서로 무엇인가를 나눈다는 것은 내 배가 먼저 부른 것을 기반으로 하는 것이 당연한 것일지도 모릅니다. 내 배가 부르다는 것은 단어 의미 그대로 소화기관이 가득 찼다는 것, 그 이상을 의미합니다. 내가 나로서 가득 찼다는 뜻, 즉 내가 다른사람이 아닌 나의 의도로 온전히 나 자신이 되었다는 뜻입니다. 테메테르는 페르세포네의 일화 말고는 신화 속에서 큰 비중을 차지하고 있지는 않지만 다른 사람의 눈치를 보거나 흔들리지 않으며 조용히 자기 할 일을 하는 여신으로 그려집니다. 세상 만물은 그런 테메테르의 안정감과 풍요로움을 기반으로 더욱 번성할 수 있습니다.

테메테르는 어머니의 원형입니다. 2번에서 이야기했던 애지중지 키우던 딸 페르세포네가 없어지자 테메테르는 거의 실성 수준으로 딸을 찾아 헤매게 됩니다. 마침내 여신으로서의 지위와 의무도 져버리고, 노파로 변하여 온 세상을 떠돌기 시작합니다. 그러던 중 현재 아테네 근처 엘레우시스 지방 우

IⅡ. 메이저카드의 해석

3

61

물가에서 그 지역 왕 켈레오스의 딸들인 공주들을 만나게 되는데요. 공주들을 시험하기 위해 테메테르는 해적에게 납치되었다가 천신만고 끝에 탈출한 할머니 행세를 했습니다. 아무것도 모르는 공주들은 노파에게 측은한 마음이 들어 그녀를 궁전으로 초대합니다. 켈레오스의 왕비인 메타네이라는 이 노파가 평범하지 않다는 것을 직감적으로 느끼고 왕자의 유모 일을 제안했지요. 결국, 테메테르는 왕자 데모폰을 돌보는 일을 맡게 되었는데 그녀는 자신에게 친절을 베푸는 왕비에게 보답을 하고 싶었고, 그 방법으로 왕자 데모폰을 불사의 몸으로 만들어 주기로 마음 먹었습니다. 그러기 위해서는 매일 밤 왕자를 활활 타는 불에 그슬려야만 했는데 테메테르의 이러한 시도는 결국 왕비에게 들켜 실패로 돌아가게 됩니다. 왕비는 당연히 테메테르를 살인자로 몰아가고, 자신을 믿지 못하는 사람들의 마음에 분노한 테메테르는 본래 여신의 모습으로 돌아가게 되고 엘레우시스 왕가에 명령을 합니다.

"너희는 감히 여신인 나를 의심하였다! 그 죄에 대한 대가를 치르거라! 여기에 나를 위한 신전을 짓고, 나를 섬기는 비밀 의식을 진행하여라!'

여기서 비밀 의식이라 하는 것은 하데스가 페르세포네를 납치하는 이야기를 바탕으로 하는데 일종의 죽음 후 부활 체험과 유사하다고 전해져 내려옵니다. 후에 전해지는 기록에 따르면 테메테르는 이 의식을 통해서 인간들에게 죽음은 결코 두려운 것이 아니라는 것을 가르치려고 했다고 합니다. 이의식은 상당히 비밀리에 전승되어 와서 밀교로 발전하였으며 이 비밀을 누설하는 사람은 죽음을 당했다고 하는데요, 유명한 철학자 키케로도 이 밀교의 일원이었다가 비밀을 누설해서 죽음을 맞이한 것으로 알려졌습니다. 키케로는 엘레우시스 밀교에 대해 다음과 같이 극찬하였습니다.

"당신들 아테네인들이 인간의 삶에 기여한 많은 뛰어난 제도들과 신으로부터 받은 영감에 기반한 것이라고 말할 수 있는 제도들 중에서, 나의 견해로는, 그 어느 것도 엘레우시스 밀교보다 더 나은 것은 없다. 왜냐하면 엘레우시스 밀교 덕분에 우리들은 야만적이고 미개한 삶의 양식을 벗어나서 교육

타로 입문서

62

받고 품위를 지닌 문명의 상태로 될 수 있었기 때문이다."

물질적으로든, 정신적으로든 인간들을 풍요롭게 하려고 하는 테메테르의 성향이 그녀를 모성의 원형으로 만들었습니다. 최근에도 엘레우시스 지방에서 떠돌며 인간들을 도와주고 있는 테메테르와 닮은 노파의 이야기가 종종 들려오곤 합니다.

3번 테메테르 유형은요. 자기가 갖고 있는 감정과 힘을 다른 사람들에게 나누어 주는 사람입니다. 가진 것이 풍요로움이든 즐거움이든 사랑이든 함께 나누고 또 베풂에 대한 보답도 즐깁니다. 하지만 다른 사람들을 과하게 품에 안으려고 하거나 의존해서, 짐을 지고 사는 사람들도 있습니다.

낙관적이고, 사교적이며 따뜻하고 자상한 성격입니다.

활발하고 유머러스합니다.

다른 사람과의 관계성을 중요시해서 다른 사람의 관심에서 힘을 얻고, 다른 사람들이 성장할 수 있도록 돕는 역할을 합니다.

삶은 파티라고 생각하며 선천적으로 노는 것을 좋아해서 사람을 가리지 않고 어울립니다.

고급스러운 것을 좋아하고 유행에 민감하며 복장에 신경쓰고 아름다운 것에 대해 소유욕이 있습니다.

돈과 기회에 있어서 행운이 있는데 물욕과 낭비가 있을 수 있습니다.

여성의 경우에는 모성적이어서 다른 사람을 보살피는 것을 좋아합니다.

하지만 다른 사람들의 부탁을 거절 못하는 상황에 많이 부딪힐 수도 있습니다. 남자의 경우에는 여성스럽고 부드러운 성격처럼 보이지만 지지 않으려는 성향이 강해서 은근히 자기 생각대로 밀고 나가려는 경향이 많습니다.

성공하기 쉬운 운이지만 어려서 고생을 하는 경우도 꽤 있습니다.

잘못된 판단으로 쾌락적이 되거나 술에 빠질 수 있습니다.

작가, 가수, 교사, 간호사, 보모, 아동복지사와 같이 사람들의 마음을 어루만지거나, 사람들을 많이 만나는 일이 좋겠어요. 직업을 두 개 이상 갖는 것도 나쁘지 않습니다.

메이저카드의 해석

Ⅱ.

63

부정적인 면이 강해지면 게으르고, 질투심이 많아지고 이기적이 될 수 있습니다.

성격카드 3번은 누구하고나 잘 어울릴 수 있기 때문에 특별히 사람을 가릴 필요는 없습니다. 다만 부정적일 때 다른 사람을 무시하는 것을 조심해야 합니다.

임상의 TIP

자기만족이 강한 카드다. 남들이 보기에는 부정적일 수 있는 상황에서도 정작 본인은 크게 신경 쓰지 않는 경우가 많다. 그래서 상대방 카드 자리에 여황제가 나오면 속 터진다. 연애 중인 결혼 적령기 여성들에게는 '임신'이꽤 많이 나오는 카드이다.

긍정 모성애, 물질적으로 풍요로운, 편안한, 임신, 결혼, 관능미, 관대한, 즐거운, 아이들과 관련한 연상의 여자, 매력, 수다부정시기, 질투, 가난, 사치, 원치 않는 임신, 의심이 많은, 구설수, 낭비, 불임, 배신, 가난, 돈이 없는, 유혹, 게으름 유산, 배신, 우울증, SNS 중독, 산후 우울증, 빚

연도카드 3번의 해

3번 해의 가장 큰 키워드는 '관계'에요. 그렇기 때문에 사람들을 많이 만날 수 있고, 사람을 만나기 위한 과정에도 신경이 많이 쓰일 수 있어요. 예를 들어 패션 스타일이나, 나의 외모, 헤어스타일 등에 관심이 많이 갈 수 있고 돈을 많이 쓸 수도 있어요. 사람을 많이 만날 수 있기 때문에 연애와 관련한 운은 있습니다. 연애운, 결혼운, 임신운도 있어요. 하지만 사람들을 만나는 과정에서 부정적인 면도 발생할 수 있다는 것을 잊지 마세요. 맛있는 것을 많이 먹고, 돈을 많이 쓸 수 있기 때문에 비만과 낭비를 조심하셔야 하고요. 구설수도 따라올 수 있으니 단속을 잘 하시는 것이 좋겠어요.

타로 입문서

64

상황별

새로운 연애의 시작, 자기만족, 구체적 단계로 발전, 나를 좋게 보는 사람들이 있는, 육체적 관계 솔로 마음에 들지 않는 사람을 만나는 애정사랑받고 있는, 만족, 모성애, 임신, 잘 챙기는 커플 상대의 속마음시기, 질투, 의심, 자기 멋대로인 상대, 소유욕, 권태기나에게 매력을 느끼고 있는, 결혼하고 싶은 눈이 높아서 내가 성에 차지 않는, 먼저 연락하고 싶지 않은 공부의 양과 질에 상관없이 본인은 만족, 여학교 학업사업직장노는 것이 더 좋은, 게으른 사람을 많이 만나는 일, 여성과 관련한 일, 보살피는 일, 예술가, 의류, 유치원 선생님, 부동산, 투자, 세일즈맨, 간호원 도움 주는 사람이 있음, 임금인상, 승진, 취업, 상황과 상관없이 본인은 만족일이 어그러짐, 관계만 좋고 일은 관심 없는 안정적 수입, 도와주는 사람이 있음, 재테크 기회금전사치, 허영, 낭비, 지름신, 이자도 내기 힘든 건강불임, 부인과 질환, 갑상선, 비만 주위를 돌보고 보살펴라. 조언 당신을 행복하게 해주는 것들을 해라.

꾸준히 움직여라.

결과

감사와 만족

변동없음

Ⅱ. 메이저카드의 해석

65

The Emperor 4 황제 성격카드 4번 연도카드 4번

사회적으로 인정을 받은 사람

분명 황제의 관을 쓰고, 귀한 보물을 들고, 비싸게 보이는 옷을 입고 있는 이 분은 누가 봐도 인정을 받고 계신 높으신 분이 분명한데, 왜 이렇게 불안해 보일까? 곁눈질하는 눈, 무릎을 편히 구부릴 수 없을 것 같은 신발, 5분도 편히 앉아 있을 수 없을 것 같은 딱딱한 의자. 게다가 마치 핏빛처럼 붉게 물들어 보이는 돌산까지…

오늘의 조언

내가 계획했던 것들을 어느 정도 만족스럽게 해낼 수 있는 날이지만 감정은 절제하는 것이 좋겠어요.

앙크십자가: 불가사의한 힘, 영원한 생명보주: 통치권, 세상에 대한 지배돌산: 남성성, 차가움, 자수성가, 불안함, 두려움돌의자: 굳건한 기반, 불편함, 고정관념왕관 : 통치, 권위, 권력자 갑옷: 방어, 경계, 보호본능, 불안함파란 속옷: 지혜, 감정, 외강내유수염: 연륜, 나이 옆을 보고 있는 눈: 긴장, 불안함, 눈과 관련한 병강: 오랫동안 견뎌야 하는 시간 금속 신발: 자수성가

THE EMPEROR.

타로 입문서

4현실, 논리, 이성, 통제, 질서, 유지, 기준, 성장, 기본, 규칙, 꾸준함, 고집지배색 붉은색 열정, 자존심, 권위, 목표, 고집, 전쟁, 피행성양자리 남성의 행성, 리더십, 시작, 열정, 용기, 고집, 투쟁, 정복, 경쟁심, 힘, 진취, 적극적, 협박, 폭력, 충동적, 자기중심적, 저돌적

성격카드 4번 제우스 유형

4번은 신들의 왕인 제우스입니다. 로마에서는 유피테르, 영어로는 주피터라고 하는데, 흔히 행운의 행성이라고 부르는 목성도 주피터입니다. 제우스를 상징하는 새는 독수리, 무기는 번개와 천둥입니다. 그리스 신화에서 제우스의 비중은 정말 어마어마하죠. 그리스 신화의 스토리는 모두 제우스를 중심으로 얽혀 있다고 해도 과장이 아닐 거예요. 하지만 단순히 자식이 많기 때문만은 아닙니다. 제우스가 왕이 되기까지의 스토리는 작은 아이가 자신의 힘으로 세상의 한 가운데 서서 인생의 주인이 되는, 즉 어른이 되는 성장 스토리이기 때문입니다.

제우스까지의 신의 계보를 잠깐 살펴볼까요. 제우스의 심리를 이해하려면 다소 복잡한 그의 가계도를 이해할 필요가 있어요.

우라노스크로노스 가이아하데스, 포세이돈, 제우스 등 레아

II. 메이저카드의 해석

67 90

크로노스는 아버지인 우라노스를 축출하고 왕좌에 앉습니다. 우라노스처럼 본인도 자신의 아들에 의해 쫓겨날 것이라는 신탁을 들은 크로노스는 부인인 레아가 아이를 낳는 즉시 모두 집어삼켜버립니다. 자식을 계속해서 일게 된 레아는 어머니이자 시어머니인 가이아의 도움으로 크로노스 몰래 남자아이를 하나 낳고 오랫동안 동굴 속에 숨겨 키웁니다. 아이는 본인의 세상이 될 미래를 준비하며 동굴 속에서 기나긴 세월을 보내는데 어느 날 드디어 기회의 날이 찾아옵니다. 그는 크로노스에게 구토 유발약을 먹이고 형제 자매들을 구해 냅니다. 이 신이 바로 제우스입니다.

이후 크로노스를 따르는 티탄 거인족과 제우스를 따르는 올림포스 신들과의 전쟁 '티타노마키아'가 발발합니다. 제우스는 이 싸움에서 승리한 후 티탄족을 지옥과 같은 타르타로스라는 어둠의 감옥에 가두고 티탄족인 아틀라스에게는 하늘과 땅을 영원히 떠받치는 벌을 내렸지요.

제우스가 본인의 자리를 확고히 구축하기 위해서는 몇 번의 시련이 더 있었습니다. 일단 제우스 집권 과정에서 그 공을 인정받지 못한 가이아의 복수가 있었습니다. 가이아는 티폰이라는 괴물을 잉태하여 제우스를 죽이라고 보냅니다. 또 기간테스라는 100명의 괴물도 보내지요. 하지만 제우스는 다른 신들의 도움으로 모두 이겨냅니다.

마지막 반란은 내부로부터 일어납니다. 제우스의 형인 포세이돈과 제우스의 아들인 아폴론이 헤라를 부추겨 제우스를 향한 반란을 일으킵니다. 반란은 수포로 돌아가지만 이 때문에 헤라는 100일 동안 사지에 돌을 매단 채 허공에 매달리는 벌을 받게 되고, 아폴론과 포세이돈은 1년 동안 신의 지위를 박탈당합니다. 그리고 트로이 왕의 노예로서 보내지죠. 올림포스 신들의 간청으로 헤라는 풀려나지만 제우스의 무서움을 알게 된 다른 신들은 더 이상 반항할 생각을 하지 않게 됩니다.

그렇다고 제우스가 독재를 한 것은 아니었습니다. 제우스는 회의체를 만들었습니다. 생각이 다른 상대방을 인정하고 다른 신들과 협업하며 역할을 분

타로 입문서

68

배합니다. 아폴론과 포세이돈 또한 귀양살이를 마치자 다시 불러 중요한 자리에 둡니다.

그럼 제우스의 여자관계로 넘어가 볼까요. 제우스를 숭배하기 이전에 각 지방에서 숭배되던 여러 신들이 제우스로 흡수되는 과정에서 여신들이 그 연인으로, 남신들은 그의 아들로 바뀌면서 제우스가 어쩔 수 없이 바람둥이가 되어 버렸다는 설도 있습니다.

우리가 제우스의 수많은 불륜 스토리에서 주목해야 할 것은 제우스의 불안입니다. 제우스는 홀로 어른이 되어 가며, 왕의 자리를 지키며, 많은 정적들을 제거해가며 그 자리를 견디어 냈습니다. 그 상황 속에서 생겨난 불안감. 제우스는 그 불안감을 누구와도 나누지 못합니다. 그저 끊임없이 구름, 비, 여러 동물로 모습을 바꾸어 가며 여러 여자와 관계를 갖습니다. 우리는 어른이 되어가면서 누구나 불안합니다. 어른이 되어 스스로 결정해야 하고 스스로 그 결정에 책임을 져야 한다는 불안감, 아무도 나의 편이 되어주지 않을 수 있다는 불안감, 그리고 오늘의 친구가 언제 적이 될지 모르는 불안감. 바람둥이는 그 불안감의 잘못된 발현일 수도 있습니다.

4번 제우스 유형은요. 자신의 세상을 잘 지킬 수 있을까에 대한 불안을 견디며, 본인의 시간을 숨죽여 기다리고, 한 발 한 발 끊임없이 집중하고 노력하며 나아가는 우리의 아버지 모습과도 비슷해 보입니다.

맡은 일에 책임감이 강하고 정직하며 열심히 일합니다. 권력에 대한 의지가 강합니다. 명예를 추구하는 타입입니다. 자신의 책임과 의무에 최선을 다합니다. 현실적이고, 쓸데없이 손해 보는 것을 싫어합니다. 어릴 때부터 친구들 사이에서 대장 노릇을 합니다. 명령을 별로 좋아하지 않아서 시스템 속에서 최선을 다해서 높은 곳에 오르려고 하거나, 개인 사업을 하는 것을 선호합니다.

메이저카드의 해석

II.

69

다소 독단적인 성격으로 주변과 마찰이 있을 수도 있습니다.

시간 낭비를 싫어합니다.

내일이 불안해서 미래를 차근차근 준비합니다.

가정적이며 결혼 후에는 온순한 공처가가 되는 사람이 많습니다.

진지하게 약속을 지키는 언행일치의 의리파입니다.

인내와 노력으로 기회를 잡는 형입니다.

커다란 목표를 가지면 가질수록 능력을 발휘합니다.

판단이 빠르고, 어디에서나 적응도 빠릅니다.

고집이 세서 다른 사람의 이야기를 잘 듣지 않고, 본인의 경험을 중시하는 편입니다. 감정을 억누르고 아주 친한 사람 이외에는 자신의 속마음을 잘 털어놓지 않습니다. 사소한 것에는 신경 쓰지 않으나 참다가 폭발하는 성격입니다.

그 시대를 대표하는 직업, 권위를 가진 직업, 법과 규칙과 관련된 일들 또는 자기만의 사업, 전문적으로 자기 영역을 잘 지킬 수 있는 직업이 잘 어울립니다. 부정적일 때는 일에만 몰두할 수 있으며 점점 편협한 사고에 빠져 다른 사람을 통제하거나 극단적으로 폐쇄적이 될 수 있으니, 열린 마음을 갖도록 노력하세요.

자기와 비슷한 사람(성격카드 4번)이나, 유머가 많고 적극적인 사람(성격카드6번, 7번)과 잘 어울립니다.

임상의 TIP

자신에게 부여된 일을 열심히 해서 학업이나 업무적인 면에서는 안정적이고 성과가 많은 사람들이 많다. 단지 새로운 공부나 일에 대한 분야라면 성공까지 시간이 좀 걸린다. 하지만 연애운에서는 지금 있는 자리에서 움직이지 않으려 하고 자신의 감정도 잘 표현하지 못해서인지 답답하게 나오는 카드이다. 특히 앞뒤 카드가 불안한 카드라면 연애운에서는 더 부정적이다.

타로 입문서

70

긍정부정부성애, 가부장적인, 가정을 소중히 여기는, 리더십, 엄격한 남성, 나이가 많은 남성, 리더 기질이 있는, 부동산, 의지, 자수성가, 부와 성공을 이룬, 존경할 만한 사람, 안정적인 미래, 가장, 착실함, 권력, 성공, 롤 모델, 권위, 야망통제력 상실, 자존심을 너무 세움, 모호함. 안정적이지 않음, 오용, 남용, 생색내는, 우유부단한, 불법적인, 불안한, 무능력, 무력한, 낭비가 심한, 미숙한, 허풍, 사기. 포기, 독단, 격식과 틀에 얽매이는 깐깐한

연도카드 4번의 해

4번의 해는 안정감과 관련이 있어요. 본인의 상황에 있어서 안정을 얻기 위해 노력하고 입지를 구축해 나가는 시기가 될 수 있습니다. 이미 세워진 규칙을 공부하거나, 자신만의 규칙과 가치관을 세워야 하는 시기가 될 수 있겠지요. 또한 내가 책임지는 일들이 많아질 수 있는 시기로 현상 유지에 초점을 맞추거나, 내가 감당할 수 있는 한도 안에서 일을 벌여야 합니다. 감당할 수 없을 것 같은 일은 아예 시작하지 않도록 조심하셔야 해요. 큰 문제는 없지만 미래에 대한 걱정, 내가 맞게 살고 있는 것인가 하는 걱정 등으로 다소 불안한 감정이 올라올 수 있어요.

Ⅱ. 메이저카드의 해석

71

상황별

솔로

새로운 연애의 시작, 나이 많은 사람과의 소개팅

연애 초보, 연애보다 내가 소중. 자존심이 센, 지금 상황에서 큰 변화가 없는

애정

커플

진지한 관계, 단단한 관계, 관계의 발전, 혼담, 결혼, 나이가 많은 상대, 오래 만난 사이

한 명이 주도권을 잡고 있는, 보수적이고 재미없는 관계, 가부장적인, 편하지 않은 사이, 기가 세고 표현이 약한 상대

상대의 속마음

지켜주고 싶은 책임감

강한 척하지만 외로운, 마음을 정하지 못한, 본인의 영역이 더 중요한

아직은 때가 아닌, 집착, 불안감

학업

묵묵히 혼자서 하는, 고시 공부, 자기주도 학습, 지는 것을 싫어하는

실력 부족

사업

권력이 있는 일, 현실적인 일, 사업가, 세무사, 회계사, 법조계, 정치, 안정적인 일, 은행원, 농부, 건축가, 외과의사, 건축가, 연예인, 부동산, 자격증이 필요한 일, CEO

직장

승승장구, 승진가능, 능력 있는

실력 부족

금전

움직이면 돈이 들어옴, 비교적 안정적, 아쉬울 것은 없는, 작은 돈까지 잘 챙기는, 쓸데없는 곳에 쓰지 않는, 부동산 투자운, 계약, 매매운

명예를 위해 쓰는 돈이 많은, 돈이 새는, 나가는 돈이 아까운, 돈보다 명예, 크게 벌거나 크게 잃거나

건강

심장, 폐, 당뇨, 고혈압, 눈과 관련된 질병, 무릎과 관련된 질병, 치매

조언

감정을 통제하고 냉정하게 결정을 내려라.

자기주장을 너무 심하게 하지 말고, 주변을 돌아봐라.

결과

노력의 결실, 좋은 결과를 얻을 수 있으나 시간이 걸림

크게 변하지 않는 상황

타로 입문서

72 22

The hierophant 5 고위사제 성격카드 5번 연도카드 5번

지식과 전통의 전달자

신의 말을 전달하는 고위사제. 그의 앞에는 늘 조언을 구하는 사람들이 있다. 도덕적이고 종교적인 그의 조언은 정말 내 삶의 현실적인 열쇠가 될 수 있을까? 난 죽어서 천국을 가고 싶은 것이 아니라, 이번 생에서 행복하게 살길 바라는데… 그리고 정작 이 현실에서 고위사제는 행복할까?

오늘의 조언

다른 사람과 약속을 잡아 보세요. 나를 괴롭히던 문제를 해결할 실마리를 얻을 수 있을지도 몰라요.

ㅍ

기둥: 깨달음과 정신의 세계로 가는 통로브이 : 히브리어의 바브(신을 가리키는 알파벳 첫 글자)삼중관 : 8세기부터 가톨릭 교회의 교황이 착용한 왕관, 종교 지도자 교황십자가: 삼위일체(성부와 성자와 성령, 극락과 현세와 지옥, 몸과 마음과 영혼)

오른손 모양: 알파벳 U와 숫자 3을 의미, 삼위일체, 하늘의 대리인, 힘, 축복의 선물

옷의 세 개의 십자가: 삼위일체, 하늘의 대리인

열쇠 : 금(천국)과 은(지옥)의 열쇠, 바티칸의 상징, 깨달음으로 가는문, 문제의 답, 권위

THE HIEROPHANT

체스판 : 인생의 판, 선과 악, 행운과 불운, 진실과 거짓, 남과 여, 스승과제자 등의 이중적인 것들

두 사람 : 복종, 듣는 사람들, 추종자, 학생, 제자, 연인, 고객 두 사람 옷의 장미와 백합 : 물질과 정신

14 하이로펀트: 원래 엘레우시스교(테메테르와 그의 딸인 페르세포네의 이별과 재회의 주제를 가르침으로 하는 밀교)의 사제에서 유래, 신비주의 지식의 전달자, 종교 비밀의 해설자라는 뜻을 가지고 있다. 웨이트는 하이로펀트를 종교적인 언어로 국한하지 말 것을 강조하였다.

Ⅱ. 메이저카드의 해석

73

수 5인간, 호기심, 도전, 변화, 진보, 용기, 성장, 역경, 서두름, 불안정, 손해, 과격함, 실패지배색청색과 적색내적인 힘, 즉 정신적인 힘과 외적인 권력을 모두 갖춤행성황소자리관습, 충실함, 보수적, 인내, 현실적, 예의, 전통

성격카드 5번 케이론 유형

신화에서 하이로펀트의 역할을 하고 있는 것은 바로 영화에 잘 등장하는 반인반마의 케이론입니다. 케이론은 종종 켄타우로스족으로 분류되는데 사실 이 둘은 태생이 다릅니다. 켄타우로스족은 난폭하고 천방지축에 좌충우돌 캐릭터로 많이 그려지는데, 켄타우로스족의 출생을 보면 그 이유를 짐작해 볼 수 있어요.

켄타우로스족의 아버지라고 부를 수 있는 익시온은 테살리아의 왕으로 전쟁의 신 아레스(제우스와 헤라의 아들)의 아들이었습니다. 그는 에이오네우스의 딸 디아와 결혼하면서 처가에 지참금을 주기로 약속했었는데요, 결혼 후에 그 돈이 아까워 장인을 죽이는 범죄를 저지릅니다. 게다가 친할머니인 헤라에게까지 욕정을 품어 신들의 눈 밖에 나게 되지요. 제우스는 익시온에게 벌을 주려고 했지만 울며 불며 용서를 구하는 그에게 한 번의 기회를 더줍니다. 그러나 제우스의 시험을 피해 갈 수는 없는 일. 제우스는 구름으로 헤라를 닮은 네펠레라는 여인을 만들어, 익시온을 유혹하지요. 익시온은 본인의 감정을 이기지 못해 네펠레를 범하게 되고 그 벌로 영원히 불타는 바퀴에 매달려 있게 됩니다. 익시온과 관계를 가진 구름은 임신하게 되었고, 후에 자궁 속 양수가 터져 소나기가 되었습니다. 그 소나기를 맞은 땅에서 켄타우로스 종족이 태어나게 되었지요. 켄타우로스 종족은 굉장히 똑똑했지만, 감정과 본능을 컨트롤하지 못했어요. 한번 흥분하면 누구도 말리지 못해서 아주 위험하고 야만적인 종족으로 여겨지게 되었습니다.

타로 입문서

74

그런데 케이론은 생김새와 출생에 있어서 켄타우로스족과는 달랐습니다. 하지만 반인반마라는 이유로 켄타우로스족으로 종종 분류되었지요. 케이론은 제우스의 아버지인 크로노스와 필리아라는 님프 사이에서 태어났어요. 크로노스는 아내 레아가 숨긴 제우스를 찾기 위해 말의 모습으로 변하여 돌아다니고 있었는데 그 와중에 필리아라는 님프를 만나 사랑을 나누게 된거죠. 크로노스는 아내 레아가 분노하여 케이론을 죽일지도 모른다는 생각에 케이론을 불사의 몸으로 만들어 주었습니다. 문제는 레아가 아니었어요. 케이론의 존재를 견딜 수 없던 것은 바로 어머니인 필리아였습니다. 필리아는 반인반마인 자기 아들을 인정할 수 없었어요. 4개의 말의 다리가 있는 켄타우로스와는 달리, 케이론의 앞다리는 인간의 손이고 뒷다리만 말의 다리이며, 켄타우로스의 날카로운 귀도 케이론에게는 없다고 호소하지만 필리아에게는 켄타우로스만큼 무섭게 느껴지기만 할 뿐이었습니다. 필리아는 결국 케이론을 외면했고 마침 길을 지나던 아폴론과 아르테미스 남매가 버림받은 그를 거두고 교육합니다.

케이론의 상처는 컸습니다. 켄타우로스 종족도 아닌데 생긴 것 때문에 그 종족으로 분류되는 것에 자존심도 상했고, 신도, 인간도, 말도, 켄타우로스족도 아닌 그 어디에도 소속감을 느끼지 못하고 외로움만 늘어갔지요. 하지만 그런 감정적 상처를 자신을 연마하는 것으로 승화했어요. 배울 수 있는 모든 지식을 습득하고, 예의 바르게 행동하고 더 기품 있고 점잖게 다른 종족의 모범이 되도록 행동했습니다. 케이론은 말의 육체를 갖고 있기 때문에 켄타우로스처럼 자유분방하고 야생적인 기질을 갖고 있지만, 호기심도 많아 아폴로와 아르테미스로부터 음악과 활쏘기, 의술, 예언술 등을 배우고 다른 많은 스승들로부터 지식을 전수받습니다. 보다 더 호되게 자기 자신을 단련시키고 난 후 결국 '신보다 총명한 자'라는 타이틀을 얻게 됩니다. 후에 케이론은 산속 깊은 곳에 있는 동굴에 기거하면서 평생 다른 사람들의 몸과 영혼을 치유하는데 힘썼다고 합니다. 의술의 신 아스클레피오스, 이아손, 제우스의 쌍둥

Ⅱ. 메이저카드의 해석

75

이 아들 카스트로와 폴리데우케스 등 많은 신들이 케이론의 제자입니다.

그러던 어느 날 케이론은 히드라의 독피가 묻은 화살에 맞고 맙니다. 케이론 자신은 다른 사람들을 치유하는데 재능이 있었지만 자신의 상처는 치료할 수 없었습니다. 독화살을 맞고서도 불사의 몸이라 죽을 수 없었기 때문에 영원히 히드라의 독에 고통을 받아야 했습니다. 극심한 고통에 시달리던 케이론은 제우스에게 제발 죽을 수 있도록 해달라고 간청했고 제우스는 케이론의 영생을 프로메테우스와 바꾸어 주어 케이론이 죽을 수 있게 해주었다고 합니다. 제우스는 그의 죽음을 안타까워하며 그를 하늘의 별자리로 올려주었는데 그 별자리가 바로 궁수자리입니다.

케이론은 태생부터 독화살로 인한 상처에 이르기까지 정신적, 육체적 상처로 고통받아왔습니다. 하지만 자신이 고통을 겪음으로써 그가 다른 사람의 고통을 더 잘 이해하게 되었고 특출한 재능 없이 그저 열심히 노력해서 깨우치는 경지에 이르게 됨으로써 다른 사람을 더 잘 가르칠 수 있었던 것일지도 모르겠네요.

5번 케이론 유형은요. 활력 넘치고 호기심 많은 자유로운 기질을 품고 있지만 교육과 규율의 힘으로 기품 있게 단련된 사람이라고 할 수 있어요. 이런 특징 때문에 인기가 많고 주위 사람들이 많이 의존하기도 하죠. 케이론처럼 극단적으로 변화가 있는 인생을 사는 경우도 종종 있답니다.

성격이 온화하고 이해심이 많아서 다른 사람의 부탁을 잘 거절하지 못하는 편이에요.

공부도 마찬가지로 크게 거부감이 없어서 가르치는 대로 성장하는 편이지요. 다른 사람의 문제를 잘 해결해 주나 정작 본인 문제는 잘 해결하지 못해요. 현실적으로 안정을 추구하며 보수적이고 예절과 예의를 중요시합니다. 매력적이기도 하고 보수적이기도 한 이중적인 속성이 있어요. 말발이 있고 대중 앞에 나서기를 좋아하며 자기 과시욕도 있어요.

타로 입문서

76

이것저것 재능이 많고 취미도 많으며 반복되는 일상을 좋아하지 않아요.

그래도 신기하게 꾸준히 잘 하는 편이에요.

새로운 경험 및 언어를 두려워하지 않습니다.

인생에서 부모가 중요한 역할을 하는 사람들이 많아요.

어떤 타입의 사람이든 잘 구슬리고 상대하는 편이어서 은근 인기가 많아요.

호기심이 많지만 딱히 문제 해결에는 소극적이고 개인주의적입니다.

계산적이지 못해서 빈털터리가 될 수도 있으니 조심하세요.

이성에 대한 관심이 왕성한 편이에요.

요가, 명상, 심리 프로그램에도 흥미를 느끼지요.

수련의 시기를 거치면 누구보다 균형 잡힌 인생을 살 수 있어요.

반항심이 있어서 통제 당하는 것을 꽤 싫어해요.

예술가나, 탤런트, 그리고 사람을 잘 다루기 때문에 영업직이나 가르치는 일도 괜찮아요.

부정적일 때는 쉽게 짜증을 내고 무모하게 대답해질 수 있으며, 책임을 뒷전으로 하고 쾌락적인 것에 집착할 수 있어요.

같은 성격이 제일 잘 맞고 대부분의 유형을 잘 맞추어 줄 수 있으나, 자기 고집과 규칙이 강한 사람(성격카드 1번, 4번)과는 관계가 힘들 수 있어요.

임상의 TIP

고위사제는 좋은 것인지 나쁜 것인지, 긍정인지 부정인지 해석하기 어려운 카드 중에 하나이다. 모범생이기 때문에 시험, 학업, 직업에서는 나쁘지 않으나 연애에서는 누군가를 소개해 주거나 소개받는 상황을 제외하면 스트레스가 꽤 있는 상황이다. 솔로일 때는 자기가 연애를 못하는 이유에 대해서 구구절절 변명이 많은 경우, 썸을 탈 때는 두려워서 선을 잘 넘지 못하는 경우, 커플일 때는 다소 지루하고 답답한 경우가 많았다.

II. 메이저카드의 해석

77

긍정

부정

전통 중시, 중개자, 족보, 교육, 연구, 교수, 보수적, 순응하는, 믿음직한, 집단에 충실한 규칙, 그룹, 가르침, 봉사, 브랜드 제품, 롤 모델, 제도, 공동체, 조직, 조언자, 사제지간

인연이 없음, 관계의 끝, 마이웨이, 지나치게 개방적, 사고방식의 차이, 잔소리, 독단적인, 고압적인 권위, 과잉보호, 잘못된 욕망, 노력하지 않는, 체면 중시, 가르치려고 하는 사람, 허약, 고지식, 오지랖, 위선자

연도카드 5번의 해

5번의 해는 무언가를 배우기에 좋은 해예요. 학문적인 것을 배우기 위해 학교나 스터디 모임에 들어갈 수도 있겠고, 세상으로부터, 또는 다른 사람으로부터 살아가는 지혜를 배우기 좋은 시기입니다. 내가 속해 있는 무리에서 소외감을 느끼며 나의 자리를 찾는 법을 터득하게 되기도 하고, 다른 사람의 기대와 요구 속에서 나의 존재를 정립하게 될 수도 있습니다. 다소 스트레스는 받을 수 있겠지만 그 속에서 뭔가를 배울 수 있다면 한 단계 발전할 수 있겠지요. 사람을 만날 수 있는 운은 충분한 해예요. 다른 사람들로부터 연인을 소개받을 수 있는 운도 있으니 부지런히 움직여 보세요.

타로 입문서

78

상황별

솔로 애정커플 쉽게 움직이지 않는, 지켜보는, 나이 차이가 나는, 선을 넘지 않는 고민, 보수적인, 말만 그럴듯한, 변명 믿음을 주는 관계, 균형 잡힌 관계, 배려, 결혼 다른 상황 때문에 관계가 변화, 재미없고 보수적, 비밀스러운 관계답답한, 편하지 않은 관계, 겉과 속이 다른, 나를 위해 헤어지는, 권태기, 이간질짝사랑, 신중한 상대의 속마음집착, 좋아해야 하는 명분을 만드는, 갈등, 고민, 동료 사이, 변명학업학원 보내는 것이 나음, 그룹과외, 멘토가 있으면 좋은 지속적인 성장, 노력한 만큼의 성과사업교사, 상담사, 자격증, 공무원, 노무사, 종교 관련, 연출, IT, 마케팅 플래너, 영업, 다단계, 학자, 연구원, 방문판매, 출판 직장 제휴, 동업, 승진, 취업, 중간 관리자, 실력이 있는, 계약 스트레스 금전유지할 정도, 다른 사람들의 도움을 받을 수 있는 겉으로 보이는 것보다 없는, 생각보다 적은 금액건강기관지, 감기, 목 디스크, 뒷목결림, 어깨 통증, 근육통, 건강검진필요연장자, 나를 잘 알고 있는 사람, 전문가의 도움을 받아라. 조언 중재자 역할을 해라. 중재, 도움 결과 고집

소개팅, 중매, 연락 올 수 있는, 주변에 이성이 많은, 신중해서

Ⅱ. 메이저카드의 해석

79

The Lovers 6 연인 성격카드 6번 연도카드 6번

하늘의 축복을 받은 사람들 및 그들과의 관계

벌거벗은 남녀, 뒤에 보이는 사과와 뱀 그리고 불타는 나무를 보니 여기는 에덴동산이 분명하다. 선악과를 먹고 지혜를 깨달은 여자. 신의 보호를 떠나 자신의 감정을 따라 새로운 파트너와 함께 하려고 한다. 자신의 선택이 과연옳은 것일까라고 천사에게 물어보지만, 천사는 그저 눈을 감고 축복을 내려준다. 혹 저주는 아니겠지?

오늘의 조언

특별히 좋은 일이 일어나지 않아도, 걱정거리가 아무것도 없는 오늘이야말로 내 인생 최고의 날.

에덴동산 : 욕망에 의해서 오염되기 이전의 순수한 사랑의 공간 반쪽 태양: 완전하지 않은 축복

천사: 에덴동산에서 아담과 이브를 쫓아낸 대천사 미카엘로 보기도 하며, 치유와 축복의 천사 라파엘(맹인들의 천사라고도 함)로 보기도 함

보라색 : 신비한 영적인 힘

구름: 가려져 있는 신비한 힘, 현실적이지 않은 장소, 신성

팔모양: 축복

사과나무 : 지혜 나무, 여성, 선악과

THE LOVERS.

뱀: 유혹, 부활, 지혜

벌거벗은 남과 여 : 아담과 이브, 극과 극, 순수

산: 우주의 중심, 신과 예언의 신성한 장소

엇갈린 시선(남)여> 천사): 원하는 것이 다름

12개의 불꽃을 가진 불타는 나무: 12 가지 열매(사랑, 기쁨, 평

화, 인내, 친절, 선행, 진실, 온유, 믿음, 겸손, 금욕, 순결), 에덴동산을 지키는 것

타로 입문서

80

결합, 사랑, 교류, 조화, 행복한 가정, 건강, 애정의 완성, 물질과 마6음의 조화, 견고함과 단단함 지배색보라신비, 균형, 비밀스러움 행성쌍둥이자리 의사소통, 파트너십, 관심, 공유, 교류, 이중성

성격카드 6번 에로스와 프시케 유형

6번 연인카드는 아담과 이브의 이야기로도, 그리스 신화의 에로스로도 연결시켜 해석합니다. 사랑의 신인 에로스만큼 연인들에 적합한 신이 또 있을까요? 에로스의 탄생과 관련해서는 많은 이야기가 전해 내려오나 우리는 에로스가 아레스와 아프로디테의 불륜 관계로 태어난 아들이라는 버전의 신화로 살펴보기로 해요.

에로스의 다른 이름은 큐피드, 아모르라고도 합니다. 둘 다 욕망이라는 뜻을 나타냅니다. 에로스는 두 가지 종류의 화살을 갖고 있었는데, 황금화살은 사랑에 빠지게 만들고 납화살은 상대방을 혐오하게 만들 수 있었어요. 즉 홍적으로 화살을 쏘기도 했지만 주로 어머니인 아프로디테의 명령으로 일을 수행했다고 전해집니다. 그 때문인지 서양미술에서는 에로스와 아프로디테가 대부분 함께 그려집니다. 초창기에 잘생긴 젊은 남성으로 표현되던 에로스는 점차 화살이 가득한 화살통을 둘러맨 날개가 있는 어린아이로 변화하였고 심지어 여성성과 남성성을 동시에 가진 신으로 표현되기도 하였습니다. 즉, 소심하면서도 대범하고, 어리석으면서도 지혜롭고, 변덕스러우면서도 꾸준한, 그런 모순적인 속성을 가진 에로스가 된 것입니다. 이 장난끼 가득하고 철없지만 순수한 신은 종종 당사자의 뜻을 거슬러서 사랑의 화살을 날립니다. 어느 날 궁술에 능한 아폴론이 에로스의 화살을 보고 애들 장난감 같다며 놀리자 에로스가 평생 아폴론의 사랑을 방해했다는 이야기도 내려져 옵니다.

II. 메이저카드의 해석

81

하지만 에로스와 관련된 가장 유명한 일화는 프시케와의 사랑을 통한 성장 이야기입니다. 이는 고대 로마의 소설가 아폴레이우스의 작품 <황금 당나귀>에 등장하는 에피소드입니다.

어느 왕국에 아름다운 공주인 프시케가 살고 있었다. 프시케는 정신이라는 의미인 사이코의 어원이기도 하며, 나비라는 뜻도 있다. 공주의 눈부신 아름다움 때문에 사람들은 매일매일 프시케를 보러 갔고, 이는 급기야 미의 여신 아프로디테의 질투를 불러일으킨다. 아프로디테는 아들을 불러 명령한다.

"아들아, 프시케가 세상에서 가장 흉악한 괴물과 사랑에 빠지도록 너의 화살을 쏘아라!"

에로스는 누구든 사랑에 빠지게 하는 황금 화살을 갖고 프시케를 찾아간다. 그러나 프시케와 사랑에 빠진 것은 다름 아닌 에로스가 되었다. 프시케는 괴물과 결혼해야 한다는 신탁에 따라 성에 갇혀 살게 되고, 괴물은 어두운 밤에만 프시케를 찾아와 그녀에게 절대 그의 얼굴을 보지 말도록 경고한다. 프시케의 질투 많은 자매들은 그녀의 남편이 흉악한 괴물일 거라 겁을 주었고, 불안해진 프시케는 잠든 괴물의 얼굴에 몰래 등불을 비추었는데 그곳에는 흉한 괴물 대신 아름다운 신, 에로스가 있었다. 놀란 프시케는 촛농을 에로스의 날개에 떨어뜨렸고, 잠에서 깬 에로스는 화를 내며 그녀를 떠나버리고 만다.

에로스는 엄마의 명령을 따르기로 선택하고 프시케를 찾아갑니다. 하지만 프시케를 보자 그러지 않기로 하죠. 하지만 문제는 그다음입니다. 프시케와 함께하는 과정에서 그는 아무것도 선택하지 않습니다. 자신의 정체를 감추고 우유부단한 태도로 일관합니다. 에로스는 왜 자기의 얼굴을 보여주지 않았을까요? 에로스는 어쩌면 엄마 아프로디테가 무서웠을 수도 아니면, 엄마의 뜻을 거스른 자신을 숨기고 싶었던 것일 수도 있습니다. 자신은 엄마와 프

타로 입문서

82

시케 사이에서 어정쩡한 태도를 취하고 있었으면서 어떻게 된 상황인지 영문도 모르는 프시케에게는 무조건적인 신뢰와 사랑을 요구합니다. 관계 맺기를 선택한 이상 사랑이란 상호 주고받는 것이고, 소통해야 하는 것인데 에로스는 전혀 신경 쓰지 않습니다.

물론 잘못을 따지자면 프시케도 무죄일 수는 없습니다. 프시케는 에로스를 알지도 보지도 못했으면서도 이런 상황에 대해 의문을 갖지 않고 만족했습니다. 마치 사랑에 콩깍지가 씌인 사람처럼요. 또 언니들의 질투로 싹튼 의심이라는 감정은 프시케의 영혼을 갉아먹고 상대를 배신하게 만들죠. 에로스는 프시케를 떠나면서 말합니다.

"믿음이 없는 곳에 사랑은 살 수 없소. 사랑이란 신뢰를 먹고 자라기 때문이오."

아이러니하게도 프시케는 에로스가 떠난 후 에로스 자체를 사랑했다는 사실을 깨닫습니다. 이제 사랑을 성숙시키는 것은 시련과 고난이죠. 떠난 에로스를 찾아 떠돌던 프시케는 아프로디테에게 직접 용서를 구하기로 합니다. 그러나 분노로 가득 찬 아프로디테는 프시케에게 여러 가지 불가능한 미션을 내릴 뿐입니다. 신들과 동물들의 도움을 받아 미션들을 해결하고 마지막으로 저승의 여왕 페르세포네에게 아름다움이 담긴 병을 받아오는 것만이 남았습니다. 여차저차 페르세포네로부터 병을 받아온 프시케는 아프로디테보다 아름다워지고 싶은 욕망을 참지 못하고 뚜껑을 열어보게 되고, 그 순간 깊은 죽음에 빠지게 됩니다. 여전히 우유부단하게 이를 쭉 지켜보고만 있던 에로스는 결국 제우스에게 프시케를 살려달라고 간곡히 애원했지요. 제우스는 아프로디테를 설득하고 프시케를 신으로 만들어 주었습니다. 프시케가신의 되었다는 것은 아마 사랑을 통해 신성을 경험할 수 있다는 표현이 아닐까 생각됩니다. 우리는 다른 사람을 사랑하면서 우리 자신을 사랑하게 되고, 삶을 사랑하게 되니까요. 이 둘은 어느 동화와 마찬가지로 결혼식을 올리고 영원히 함께 행복하게 살았답니다.

메이저카드의 해석

Ⅱ.

83

6번 에로스와 프시케는요. 사랑의 속성과 비슷합니다. 처음에는 순수하게 호기심을 가지고 만난 상대방을 너무 믿어서 탈이 생기고, 세상과 조화를 이루며 살아가는 것을 꿈꾸어 보지만 사소한 것에 의심이 많아 모순적이고, 상처도 잘 받아서 자기만의 동굴로 들어가 버리는 사람들입니다. 그래도 '잘 한다 잘 한다'하며 사랑해 준다면 평생 내 편이 되어 줄 거예요.

가정적인 사람이 많아요.

관계를 중요하게 여겨 다른 사람의 비위를 잘 맞춰 주지요. 세상에 호기심이 많아 정보와 지식을 수집하는 사람들입니다. 표현하는 능력이 뛰어나서 재치 있고, 유머러스해요. 다른 사람을 배려하고 책임감이 강하고 성실하지만 그 때문에 후회도 많이 해요. 평화주의자이기 때문에 다른 사람이 싫어할 것 같은 일은 하지 않아요. 오지랖이 넓고 산만하여 주변에 신경을 많이 씁니다. 상대방을 너무 배려하다가 신경질적이 될 수 있어요. 사람과 사람을 연결하는 것에서 뿌듯함을 느낍니다. 생색내는 것을 좋아하며 자신의 감정이 얼굴에 잘 드러나요. 예술 분야에 관심이 많은, 삶을 즐기는 사람들입니다. 주목받는 것을 좋아하지만 쑥스러워서 아닌 척해요. 동정심이 많아 남을 잘 위하며 훌륭한 상담가이자 조언자가 될 수 있습니다. 본인 실속은 챙기지 못하는 헛똑똑 기질이 있어요.

팔랑귀를 가진 고집불통이에요.

다른 사람들의 참견 때문에 결혼에 실패하는 경우가 있을 수 있고, 남들보다 늦은 나이에 진정한 사랑을 알게 될 수 있어요.

다른 사람에게 봉사하는 일, 돌봄, 가정, 교육과 상담, 힐링, 휴식, 아름다움과 관련한 일을 할 때 재물이 들어올 수 있어요. 그래서 교사, 사회복지, 의사, 상담사가 잘 어울립니다.

부정적일 때는 불안해하며 사람들에게 많은 것을 기대하고 실망해서 인간관계에 어려움이 있습니다.

정 반대의 성향을 가진 사람(성격카드 7번)을 제외하고는 모두 잘 맞습니다.

타로 입문서

84

임상의 TIP

만족스러운 선택에 대한 카드이기 때문에 대부분 긍정적으로 나온다. 하지만 연인 관계뿐만 아니라 내가 선택해서 함께 하는 관계, 즉 조 모임, 회사 사람, 동업 등의 관계에서도 종종 나오기도 하니 이 카드가 나왔다고 해서 섣불리 사랑으로 확대 해석은 하지 않도록 주의하자.

긍정 이끌리는 관계, 동업자, 소유, 천생연분, 매력, 협력, 소울메이트, 윈윈, 파트너, 선택, 이성 친구가 생기는, 어려움의 극복, 열정, 욕망, 매력부정추구하는 바가 다름, 유혹, 형식적, 비협력적, 소유욕, 의존, 가식적, 신뢰할 수 없는, 배신, 선택이 어려움, 우유부단, 관계의 멀어짐, 변덕스러운, 거짓말, 실패, 고생

연도카드 6번의 해

6번은 관계의 해이자 선택의 해이기도 해요. 다른 사람으로부터 도움을 받거나 또 내가 도움을 줄 수도 있는 시기이지요. 그래서 연애, 결혼도 가능하고, 인복도 많아서 스카우트가 될 수도 있고, 마음이 맞는 사람과 동업을 할 수도 있지만 사람과 많이 엮이는 만큼 사람 때문에 고민이 되는 상황이 올 수도 있어요. 또한 사람 사이의 관계가 나의 결정이나 선택에 많은 영향을 줄 수도 있겠어요. 우유부단해 질 수 있으니 주의하세요.

Ⅱ. 메이저카드의 해석

85

상황별

솔로 마음에 맞는 사람을 만남, 소개팅, 관계의 시작, 재회, 금사빠눈 높은, 짝사랑, 마음이 맞지 않는, 현재의 관계가 만족스러운 애정 잘 어울리는 사람, 속궁합이 좋은, 관계의 진전커플쇼윈도 나보다 노는 것에 관심이 많음, 주변의 유혹이 있는, 불륜, 삼각관계, 서로 다른 생각, 제3자의 개입 마음에 드는, 진도를 발전시키고 싶은 상대의 속마음학업사업마음이 다른 곳에 가 있는 노느라 공부하기 힘들지만 하기만 하면 결과는 좋음, 유학, 중간에 포기했던 공부를 다시 할 수 있는, 투자한 만큼의 결과, 관심 있는 분야는 수월, 합격운요행을 바라기는 힘든 통역사, 변호사, 카운슬러, 무역업, 여행업, 중매, 패션 디자이너, 음악가, 헤어 디자이너, 예술가, 연예인, 다단계, 해외 관련 결실이 있는, 좋은 제안을 받게 되는, 거래, 협력, 조력자, 취업 직업운, 천직, 스카우트 사기, 유혹, 고민금전적 도움이 있는, 매매운

금전

이성에게 잘 쓰는, 유흥비로 많이 나가는, 금전적 고민, 사기

건강

허리, 다리, 산부인과

조언

사람을 많이 만나라.

현실적으로 바라보아라.

자신에게 충실해라.

결과

조력자를 만남, 선택

타로 입문서

86

The Chariot 7 전차 성격카드 7번 연도카드 7번

추진력 있는 이인자

장수처럼 보이는 젊은 남자는 안전한 성을 떠나 이미 돌아갈 수 없는 강을 건넜다. 기세도 등등해 보이고, 이제 앞으로 전진해야 할 텐데, 검은색 스핑크스가 이끄는 쪽으로 가야 하는 걸까? 하얀색 스핑크스가 이끄는 쪽으로 가야 하는 걸까? 두 스핑크스가 같은 방향으로 나아갈 수는 없는 걸까? 표정을 보니 어디로 가든 강을 되돌아갈 것 같지는 않다.

오늘의 조언

마음먹은 대로 밀고 나가세요. 몸도 마음도 바쁘지만 그 와중에 원하는 것을 얻을 수도 있습니다.

THE CHARIOT.

기사: 강한 활동력, 성숙하지 않은 젊은 패기, 목표에만 집중성 : 안정적인 장소, 편안한 곳강: 이미 건너옴, 뒤로 물러설 수 없음, 추진력, 전차의 돌: (4번 황제의 의자)자수성가, 안정 남자벨트: 리더 전차의 커튼: 우주, 보호날개 달린 태양 : 호루스(태양신)의 상징(6번 천사의 날개)마차의 별 : 힘머리의 별 : 고귀한 사람(3번 여황제의 별 모양 왕관)가슴의 사각형: 마스터 어깨의 초승달 : 우림과 툼밈(신의 뜻을 묻는 신탁의 도구), 결단력(2번 여사제의 초승달), 미완성

손에 든 지팡이: 의지(1번 마법사의 지팡이), 남성

스핑크스: 정반대, 음양, 남녀, 긍정과 부정, 선과 악, 의식과 무의식, 정신과 물질, 마음과 육체, 욕망과 현실, 가정과 사회, 자신과 타인, 안과 밖

Ⅱ. 메이저카드의 해석

87

지혜, 한 주기의 완성, 카르마, 하늘과 땅의 균형, 일주일, 북두칠수7성, 무지개, 차크라 지배색 노란색 자신감, 진취적이고 역동적 행성 게자리 감정적, 과거, 모성, 연결, 방어, 나약함, 방향성 부족, 변덕

성격카드 7번 아폴론 유형

아폴론은 제우스가 헤라와 결혼하기 전, 레토와의 사이에서 낳은 쌍둥이 중 한 명입니다. 아폴론을 한마디로 표현하면 엄친아예요. 다재다능할 뿐만 아니라 얼굴까지 잘생겨서 서양에서 아폴론이라고 하면 잘생긴 남자의 대표단어로 쓰이기도 하죠. 수많은 영화, 소설 속의 모티브가 되고 있어요. 아폴론이 다스리는 분야는 태양, 궁술, 예술, 의술, 음악, 예언 등 셀 수 없이 많았고, 옷차림도 머리부터 발끝까지 늘 완벽했다고 합니다.

세상을 밝혀주는 태양의 신인 아폴론은 중용, 균형, 조화를 강조했는데 이러한 특징은 아폴론의 신전에도 잘 반영되어 있어요. 아폴론의 신전은 델포이라는 곳에 위치하고 있는데요. 신화에 따르면 제우스가 두 마리 독수리를 각각 반대 방향으로 날려 보낸 후 지구를 한 바퀴 돌아 다시 만난 지점이 델포이였답니다. 그 이후 델포이는 세상의 중심으로 여겨지게 되었습니다. 신전기둥에는 많은 경구들도 새겨져 있는데 그중 '너 자신을 알라.' 와 '아무것도 지나치지 않게.'라는 경구는 중용, 균형, 조화의 의미로 잘 알려져 있습니다.

그런데 이렇게 엄친아로 알려진 아폴론은 종종 쪼잔한 면모를 보이기도 했어요. 제우스와 헤어져 도망쳤던 어머니 레토의 자취를 뒤쫓으면서 어머니에게 도움을 제공하지 않은 자들에게 복수를 하기도 하고, 수학자들에게 수학 문제를 풀지 못하면 전염병을 고쳐주지 않겠다고 협박을 하기도 했답니다. 피톤이라는 용이 아폴론의 어머니에게 모욕을 준 적이 있었는데요, 복수심에 불탄 아폴론은 피톤을 칼로 베어버립니다. 동굴 속에서 예언을 하던 피톤을 죽인 후에는 아폴론 신전이 중요한 예언의 장소가 되기도 했습니다.

타로 입문서

88

제우스에게 번개가 있다면 아폴론에게는 활이 있습니다. 궁술의 신이기 때문에 당연히 그의 화살은 목표를 벗어난 적이 없었습니다. 한번 목표를 정하면 어떻게든 이룬다는 것이죠. 한편으로 활은 객관성의 상징이기도 합니다. 활로 무언가를 맞추기 위해서는 어느 정도 거리를 두어야 합니다. 사물과 거리를 둔다는 것은 나의 주관적인 감정을 배제한다는 뜻이기도 합니다. 그래서 이성적으로는 도저히 이해할 수 없는 사랑이라는 감정에 당연히 서투를 수밖에 없습니다. 다프네, 코로니스, 히아킨토스 등과의 사랑에서 모두 실패했죠. 아폴론은 여인에 대한 사랑뿐만 아니라 자식에 대한 사랑의 감정에도 미숙하였습니다. 아폴론은 매일 바쁘게 태양 마차를 몰면서 신과 인간의 존•경을 받았지만 아들인 파에톤을 살뜰히 챙기지도 못했습니다. 그리하여 파에톤이 아폴론을 찾아왔을 때 사랑으로 가득한 아버지처럼 보이고 싶은 마음에, 이제껏 아들을 챙기지 못한 미안한 마음까지 더해져, 무슨 소원이든 들어주겠다는 실언을 하게 됩니다. 말을 뱉어놓고 아차 싶었지만 이미 늦은 일. 파에톤의 소원은 아폴론의 태양 마차를 몰아보는 것이었고, 결국 태양 마차를 엉망으로 몰아 지구를 불덩어리로 만들어 버리자 제우스의 벼락을 맞고 죽습니다.

7번 아폴론 유형은요. 남들이 보기에는 아무 문제 없어 보일 수 있어요. 겉보기에 그의 삶은 마치 잘나가는 엄친아의 인스타그램 피드와 비슷하다고나 할까요? 하지만 물 위의 백조처럼 우아하게 떠 있기 위해서 많은 내적 고민과 노력을 하는 사람들입니다.

개인주의적이어서 인생에서 고독과 사색이 필요하며 혼자 있는 것을 좋아합니다. 완벽주의를 추구하며 자잘자잘한 것은 잘 신경 쓰지 않습니다. 자존심이 강하고 사려 깊으며 분석적입니다. 말투가 예의 바릅니다.

용감하고 저돌적, 이상적인 삶을 꿈꿉니다.

메이저카드의 해석

Ⅱ.

89

인생의 목표가 뚜렷하지만 내적 갈등이 심합니다.

목표가 생기면 과감하고 저돌적이 되지만 내적 갈등은 심합니다.

지는 것을 싫어해서 우울하거나 기분 변화가 심할 수 있습니다.

외강내유, 폼생폼사로 초라해 보이는 것을 싫어합니다.

본인 감정을 외부에 보이지 않아서 가까운 사람만 감수성을 알 수 있습니다. 인간관계를 맺는 것이 어려울 수 있습니다.

명예를 중요시하며 법규에 어긋난 행동 같은 부적절한 것은 잘 하지 않습니다. 본인이 경험하지 않은 것은 잘 믿지 않으려고 합니다.

자녀 교육, 식습관, 다이어트 등에 관심이 많습니다.

교육자, 컴퓨터 관련, 탐구, 첨단 기술, 철학과 같이 일방적으로 전달하거나 혼자 하는 일들이 어울리기도 합니다.

부정적일 때는 냉소적, 공격적, 불신 회의적 성향이 강하며, 입을 닫아 버리는 경향이 있어요.

성격카드 7번은 즐겁게 만들어 주는 사람들(성격카드 1번), 안정된 사람들(성격카드 4번), 비슷한 사람들(성격카드 7번)과 잘 어울립니다.

임상의 TIP

전차카드는 이동수가 있을 때 많이 나오는 편이다. 하지만 생각을 바꾸기보다. 이미 마음을 정한 대로 빠르게 이동하는 카드라고 보면 된다. 그래서 마음이 없거나 고민이 끝나지 않은 경우는 오히려 움직이지 않는 카드이다. 예를 들어, 내가 이직을 원할 때 전차카드가 나오면 이직이 가능하지만, 원하지 않을 때 전차카드가 나오면 이직의 기회가 있어도 생각을 바꾸면서 움직이려고 하지는 않는다. 연애도 마찬가진데 상대방의 카드가 전차카드로 나오면 스프레드에서 꼭 확인해야 하며 상대방이 마음을 바꾸는 일도 내가 마음을 바꾸는 일도 거의 없다. 하지만 이미 정한 의지대로 하는 것은 대부분 긍정적으로 나온다.

타로 입문서

90

긍정

취업이 가능한, 여행운, 이사운, 승리, 많은 일을 한꺼번에 해낼 수 있는 능력, 용의주도, 자제력, 예상치 않은 행운, 경쟁, 성공, 해결 가능성, 추진력, 도움, 리더, 통솔력 있는 극복하는, 성취하는, 의욕이 있는, 씩씩한, 용기 있는 문제에 도전하는

부정

고집, 제자리, 비윤리적 승리, 도피, 외면, 효과 없음, 늦어짐, 패소, 싸움, 거절, 질투, 거만, 내 생각만 하는, 장애물, 힘이 약한, 현실 도피

연도카드 7번의 해

7번의 해는 자신이 내린 결정을 밀고 나가는 해라고 할 수 있습니다. 목표를 세우고 거기에 맞추어 계획을 세우는 것이 좋습니다. 또한 그 목표를 달성하기 위해 필요한 매너, 외모, 부수적인 조건 등도 갖춰야 하는 해입니다. 이동, 이사, 승진, 취업, 연애운 모두 괜찮지만 내가 움직일 때 운이 따라온다는 것을 기억하세요. 아무것도 하지 않고 기회가 올 것을 기대해서는 안 됩니다. 한꺼번에 너무 많은 것을 벌이거나 무리하게 추진하지 않도록 조심하세요.

Ⅱ. 메이저카드의 해석

91

솔로

상황별

다가오는 사람이 있음, 소개팅, 인기가 많은, 이성이 많이 따르는, 연애에 의욕이 넘치는, 빠르게 진전, 내유외강, 주도적인 눈이 높은, 바람기 많은, 밝히는, 배려 없는, 포기가 빠른

애정커플 기존의 연인 관계는 잘 진행, 이상적인 연애, 빠른 관계 진전, 장거리 연애삼각관계, 상처 주는, 폭력적인, 뺏기는, 끝난 인연, 떠날 사람, 양다리, 바람피우는, 미련, 집착관계의 진전, 더 나은 관계를 바라는 상대의 속마음 떠나고 싶음. 마음이 다른 곳에 있음, 고민 열심히 공부하면 합격학업불합격사업 직업군인, 택시, 무역, 유통, 스튜어디스, 파일럿, 여행사, 이사업체, 아나운서, 강사, TV, 방송, 배달원하는 결과를 얻을 수 있음, 취업운, 경쟁자를 물리침, 해결사, 이직, 승진, 부서 이동 실수, 무산되는 일, 일을 뺏김, 성취욕으로 인한 갈등열심히 버는 일이 잘 풀림, 돈 되는 것을 찾는, 노력하는 만큼 벌 수 있는, 자수성가한 금전욕심이 많은 건강멀미, 몸살, 근육통, 교통사고, 피로 용기를 갖고 자신감 있고 솔직한 태도로 나아가라. 조언 당신의 재능에 집중하라.

계획을 점검하고 너무 과하지 않게 하라.

이동, 목표 달성

결과

갈등, 중단, 움직일 수 없는 상황

타로 입문서

92 22

Strength 8 힘 성격카드 8번 연도카드 8번

무한한 힘을 가진 사람

청순가련한 옷차림에 표정마저 평온한 여인이 바닥이 울어버릴 정도로 힘이 센 사자의 턱을 쓰다듬고 있다. 사자를 강아지처럼 혀를 내밀며 꼬리를 내리게 하는 그녀의 힘은 어느 정도일지 궁금해진다. 과연 그녀가 가진 내면의 힘은 어디서 오는 걸까?

오늘의 조언

조금만 기다려 보세요. 당장은 아니더라도 혹 누군가의 도움을 받아 원하는 상황이 만들어질지도 몰라요.

무한대 무한의 힘, 8화관 : 순수, 영광, 여성스러움, 영광, 기쁨허리의 담쟁이덩굴 : 불멸성, 덕, 명성, 충실함 여인: 순수함, 내면의 힘, 정신적인 힘, 자유를 위한 힘사자: 열정, 본능, 야성, 공격성, 나에게 위협이 될만한 존재, 내가 억누르고 있는 나의 모습땅의 모습: 힘이 강한 사자

STRENGTH.

Ⅱ. 메이저카드의 해석

93

수 8(4+4)8을 옆을 하면 무한한 힘을 상징하는 뫼비우스 띠의 모양, 지혜안정의 반복, 관계의 지속지배색 노란색 흰색 어린아이, 긍정, 자신감, 순수한 내면의 힘, 인내행성사자자리 자아, 강함, 용감, 자부심, 허영심, 자기완성

의 힘.

성격카드 8번 헤라클레스 유형

그리스 신화에서 헤라클레스는 힘의 상징입니다. 헤라클레스는 제우스가 알크메네라는 인간 사이에서 낳은 아들이지요. 제우스가 그녀의 남편인 암피트리온의 모습으로 변신하여 관계를 맺었습니다. 하지만 문제가 생겼어요. 알크메네의 진짜 남편 암피트리온도 비슷한 시기에 알크메네와 관계와 관계하여 임신을 했던 것입니다. 그리하여 제우스의 아들 헤라클레스와 암피트리온의 아들 이피클레스가 쌍둥이로 태어났습니다.

헤라클레스의 원래 이름은 알키데스입니다. 제우스의 외도로 태어난 알키데스를 증오한 헤라가 방에 뱀을 풀었었는데, 태어난 지 고작 8개월된 알키데스는 한손으로 뱀의 목을 졸라 죽입니다. 그는 어릴 때부터 힘이 세고, 다혈질이었습니다. 의붓아버지인 암피트리온은 자상한 아버지여서 알키데스가 본인 자식이 아니라는 것을 알고 있으면서도 정성을 다해 알키데스를 훈육시켰습니다. 그러나 어떤 훈육으로도 헤라의 저주를 막을 수는 없었습니다. 알키데스는 미쳐버리고, 정신이 나간 상태에서 자신의 자식들을 죽이게 되지요. 제정신으로 돌아오자 그는 아폴론 신전으로 가서 자신의 죄를 속죄할 방법에 대해 신탁을 구했습니다. 그러자 무녀는 '알키데스' 대신 헤라의 영광이라는 뜻의 '헤라클레스'로 이름을 바꾸고 그의 사촌인 아르고스의 왕 에우리테우스를 섬기며 살아야만 그의 죄가 용서될 수 있다고 알려주었습니다. 하지만 에우리테우스를 앞세워 헤라가 강요하는 12가지 과업은 사실상 목숨을 걸어야 하는 위험한 대장정으로, 본래 의도는 헤라클레스를 죽이려

타로 입문서

94

는 것으로 보아야 합니다. 그럼에도 불구하고 헤라클레스는 위험을 하나씩 극복해 가면서 헤라에게 더욱 위협적인 존재로 성장합니다. 12개의 과업 중에는 네메아의 사자를 목졸라 죽이는 이야기도 있는데 타로카드 8번 힘카드의 그림은 머리가 긴 헤라클레스가 네메아의 사자를 죽이는 장면을 묘사한 것이라는 이야기도 있습니다.

이 어려운 12가지 과업을 다 마치고 나서 행복하게 잘 살았답니다라고 끝나면 참 좋겠지만 헤라클레스는 자신의 끓어오르는 힘을 이기지 못하고 또 많은 살인을 저지르고 맙니다. 정신이 들자마자 속죄를 위해 또다시 델포이 신전을 찾아가지만 이번에는 델포이 신전도 헤라클레스를 돌보기를 거부했습니다. 분노한 헤라클레스는 신전을 쑥대밭으로 만들겠다고 난리를 쳤고 신전의 주인인 아폴론도 이 상황을 정리하지 못하자 결국 제우스가 번개를 쳐서 헤라클레스를 말리며 신탁을 내립니다.

"리디아의 여왕 옴팔레에게 몸을 팔아 3년 동안 노예로 일하고, 받은 돈은 네가 죽인 가문에게 바치고 속죄하라."

헤라클레스는 리디아의 여왕 옴팔레의 노예로 팔려갔습니다. 그곳에서 헤라클레스는 여왕을 기쁘게 하는 것이라면 무엇이든 했습니다. 노래를 부르기도 하고, 여자 옷을 입고 바느질을 하기도 하고 도둑을 잡기도 하면서 속죄했습니다.

헤라클레스는 일생을 사는 내내 광기에 시달렸습니다. 그 광기는 헤라클레스의 타고난 힘 때문이기도 하지만, 헤라의 분노와 증오 때문이기도 했습니다. 평범한 사람 같으면 자신의 잘못을 헤라 탓으로 돌렸을 법도 한데 그는 그 광기를 헤라의 탓으로 돌리지 않고 이겨내기 위해 부단히 노력했습니다. 꿈에 관한 일화에서도 헤라클레스의 이런 노력을 알 수 있습니다.

'어느 날 헤라클레스가 꿈을 꾸었는데 두 가지 길이 나타났다. 한쪽 길에는 욕망이라고 써져 있었고, 이 길로 가면 모든 욕망을 채울 수 있어라고 유혹했

Ⅱ. 메이저카드의 해석

95

다. 또 다른 한쪽 길에는 덕성이라고 써져 있었고, 고난과 고통의 길이지만 참된 행복을 얻을 수 있다고 했다. 헤라클레스는 두 가지 길의 갈림길에서 한참 고민하다가 후자를 선택했다.

수없이 살인을 저지른 헤라클레스를 많은 사람들이 좋아하고, 각종 영화와 소설의 원형으로 쓰며 열광하는 이유는 무엇일까요? 그건 아마 그가 우리와 같은 고통과 괴로움을 겪고 고뇌하며 때로는 실수를 저지르지만 또 그 모든 것들을 극복하고 주어진 과제들을 해결하려고 노력하기 때문일 겁니다. 여기서 중요한 점은 그가 두 가지 선택의 기로에서 덕성, 즉 올바른 길을 항상 고려했다는 사실이지요. 과업을 수행하는 과정에서 항상 진정한 덕은 무엇인지, 진정한 정의는 무엇인지에 대한 의문을 품으며 전진하는 모습에서 헤라클레스를 신과 같은 영웅으로 기억하는 건 아닐까요?

8번 헤라클레스 유형은요, 힘든 상황에서도 자신의 운명이나 환경을 탓하지 않고, 자신의 길을 걸어가는 사람들입니다. 강인함, 용기, 그리고 자기 통제가 뛰어나지요. 삶에 지름길은 없다는 것을 알지만 자신의 상황에 대해 구구절절 변명하지 않아서 종종 오해를 받기도 한답니다.

오랫동안 힘든 길을 걸어갈 수 있으나 난관을 극복하는 능력이 있습니다. 판단하고, 관리하고, 계획하고 추진하는 에너지가 강합니다. 인생에 목표와 계획이 필요하며, 자기 통제를 잘 하는 사람이 많습니다. 기본적으로 신뢰할 만한 사람이지만 개성이 강한 사람들입니다. 셀프트레이닝에 강하고 집중력이 강합니다. 본인이 좋다고 결심한 것에 대해서는 밀고 나가는 성격입니다. 결혼 후에도 바쁜 생활을 좋아합니다. 정열적이고 적극적으로 새로운 것을 실천합니다. 모든 사람들에게 의미 있는 존재가 되고 싶어 합니다.

타로 입문서

96

정직하고 솔직하나, 말과 행동에 있어서 책임감을 갖는 것에 신경 써야 합니다.

돈 버는 일에 타고난 감각이 있습니다.

가끔 신중한 면이 부족해 같은 실수를 반복하기도 합니다.

일중독자들도 많습니다.

인생에 반전이 있는 사람들이 주로 8번입니다.

굴하지 않고 끈기 있게 무언가를 추진합니다. 속마음을 드러내는 것을 좋아하지 않습니다.

자기표현이 약해서 때로 외로울 수 있습니다.

말투는 차가운 편에 속해서 상대방에게 상처 주기도 합니다.

하지만 속은 따뜻하여 이익을 보려고 하는 것보다 차라리 손해를 보는 것을 편

하게 생각합니다.

부정적일 때는 돈에 관심 없이 다 써버리거나, 감정을 억눌렀다가 잔인하게 될 수 있습니다.

다른 사람을 돕는 일이나 자신의 목표를 위해 꾸준히 노력하는 비서, 운동선수, 연예인, 사업가가 어울려요.

8번의 강한 모습에 끌리는 사람들(성격카드 2번, 6번)이 주위에 모입니다. 강한 사람들과 부딪힐 수 있어요.

임상의 TIP.

힘카드가 나왔을 때, 내가 여인의 입장인지, 사자의 입장인지를 살펴볼 필요가 있다. 여인은 용기 있게 상황을 잘 다루는 입장, 사자는 알면서도 자발적으로 맞춰주는 입장이라고 보면 된다. 하지만 잘 다루든, 맞춰주든, 내 본능을 억누르고 하는 행동이기 때문에 인내심이 강한 사람이 아니라면 현실은 힘든 상황인 경우가 많다.

II. 메이저카드의 해석

97

긍정

인내력, 용기, 욕망, 외유내강, 저항, 신념, 기회, 극복, 확신, 수용하는, 다수, 권력, 결정, 완성, 체력, 의지, 리더십, 내면의 힘, 성장, 성숙

부정

폭력을 사용하는, 포악한, 힘의 남용, 거짓말, 포기, 가식, 나약, 불화, 망신

연도카드 8번의 해

나의 본능적인 면과 두려움을 다루어야 하는 해예요. 직장이나 학교, 가족 등 나를 둘러싼 환경 속에서 심리적으로 위축되거나 눈치 봐야 할 수도 있어요. 그 와중에 내 감정을 컨트롤하기 힘들 수도 있고 내가 하고 싶은 것을 하지 못하게 될 수도 있습니다. 나 자신이든 다른 쪽이든 어느 한쪽에 치우치는 것은 결과가 좋지 못해요. 현명하게 균형을 잡아야 할 시기입니다.

타로 입문서

98

상황별

아무 이유 없이 좋은 사람, 소개팅, 나를 좋아하는 사람이 있는. 용기가 필요한 때

솔로

연애할 상황이 아닌, 먼저 다가가기 힘들어하는, 힘들어하는 사람이나 감당하기 어려운 사람에게 끌리는, 시간이 걸리는. 티를 내지 않는

애정커플 주도권이 나에게 있는, 서서히 진전, 힘듦을 극복하는 사랑, 배려, 유대감, 한 명이 잘 맞추고 있는, 밀당 집착, 미련, 시련기, 어느 한쪽에 인내의 챙김이 필요. 한쪽의 통제 불화, 힘든 사랑, 진전이 어려운, 눈치를 많이 보는 상대방 속마음맞춰주고 싶은, 관심이 있는, 화해하고 싶은 벗어나고 싶은, 미련이 없는, 참고 있는 학업사업직장금전오랫동안 준비한 것의 성과를 얻는, 오래 공부해야 하는(고시나긴 시험 준비에 좋은), 좋은 기회, 노력의 결실 긴장과 불안이 심해지는, 끈기 부족사회봉사, 매니저, 운동, 비서, 치과, 수의사, 코치, 사육사고생 후에 보상, 장기 프로젝트, 도움을 주는 사람이 있는, 동업, 평가가 좋은, 연봉협상, 승진난관, 힘든 직장 상사, 관계로 풀어야 할 문제 힘든 상황 후 보상, 누군가 도와주는 사람이 있는, 노력하는 만큼 들어오는, 금전 관리를 잘 하는, 투자를 잘 하는, 계약운 노력 없이 수입을 바라는 건강근육, 심장, 간, 혈압, 완쾌 지연, 턱관절, 치과, 스트레스조언 포기하지 말고 자신의 행동에 책임을 져라. 주변의 도움을 받으면 좋다. 이미 끝난 것 또는 힘든 것은 벗어나라. 극복, 도움 결과 시간이 걸리는 힘든 상황, 중도 포기

Ⅱ. 메이저카드의 해석

99

The Hermit 9 은둔자 성격카드 9번 연도카드 9번

내적 성찰을 하며 잠시 은둔 중인, 때를 기다리는 사람

설산 위에 마치 도인처럼 서 있는 노인. 가만히 보니 0번 바보가 가려고 했던 그 산이 아닌가. 바보는 기나긴 여정에서 마침내 목표를 이룬 것일까? 그 바보와 함께 가던 강아지는 어디 있을까? 그런데 이상하다. 노인은 만족하는 모습이기보다 아직도 무언가 성찰하는 얼굴이다. 등불 밑을 바라보며 무언가 더 찾을 것이 있다는 듯이…

오늘의 조언

무엇인가 해결해야 할 고민이 있군요. 혼자만의 시간을 가지고 휴식을 취해보세요.

등불 : 진리의 빛, 지혜, 영적인 빛, 구원자 여섯 개의 별(육망성) : 다비드의 별, 솔로몬의 별, 하늘과 땅의 결합, 힘과 지혜지팡이: 기적의 지팡이, 힘의 상징, 마법사의 도구노인: 깨달은 사람, 연륜 있는, 경험이 풍부한 설산: 0번 바보카드의 목표점, 영적 달성, 험난한 현실, 고립, 무기력

THE HERMIT.

타로 입문서

100

수 9완성과 끝, 끝남과 동시에 또 다른 시작, 새로운 주기의 시작, 이해, 깨달음 노랑 지배색회색중립, 상반되는 것들의 균형, 조화, 청빈, 깊이, 지혜, 연륜, 고독, 비밀, 우울증, 애매모호, 휴식 필요행성처녀자리 지식 추구, 훈육, 양심적, 신뢰할 만한, 스스로에게 엄격한

성격카드 9번 크로노스 유형

그리스 신화에서 크로노스라는 이름은 둘입니다. 하나는 시간의 신인 Chronos, 또 하나는 제우스 유형에서 만난 농경의 신이자 제우스의 아버지인 티탄족의 왕 Kronos입니다. 시간의 신인 크로노스는 태초에 존재하던 시간 그 자체이고, 우주 그 자체이자 에너지로 신화 속 이야기로는 거의 만나볼 수 없어 개념으로만 전해내려 오고 있습니다. 예술 작품에서도 크로노스는 보통 형태가 따로 없는 무형의 신으로 묘사되거나 형태가 있는 경우 긴 수염을 가진 늙은 노인의 모습으로 표현되고 있습니다. 영어의 '크로니클(chronicle: 연대기)', '크러놀러지(chronology: 연대학)' 등 시간과 관계 있는 단어들이 바로 이 크로노스에서 나왔습니다. 비중이 거의 없는 데다가 발음도 비슷해서 이미 그리스 로마 시대부터 농경의 신 크로노스와 혼동되거나 아예 동일한 존재로 여기는 경우가 많았습니다. 9번 유형의 크노로스도 농경의 신과 시간의 신이 결합된 것으로 살펴보려 합니다.

하늘(우라노스)와 땅(가이아)의 결합으로 12명의 티탄족이 생깁니다. 그런데 우라노스는 외눈의 자식들이 추하다며 지하 감옥인 타르타로스에 가두어 버립니다. 자식들을 잃은 어머니 가이아의 분노는 커져가고, 그 분노의 결정들을 뽑아 만든 낫을 막내아들 크로노스에게 줍니다. 크로노스는 그 낫으로 아버지의 남근을 잘라 바다에 던져버리지요. 의외지만 이 무시무시한 친부살해의 결말 후 오랫동안 티탄족은 평화로웠어요. 크로노스는 누이인 레아와 결혼하여 세계를 통치했는데 전무후무한 황금시대였다고 해요. 하지만

. 메이저카드의 해석

II

101

크로노스도 그 아버지 우라노스와 같은 운명일 것이라는 신탁은 늘 크로노스를 힘들게 했어요. 결국 그 불안감은 아버지와 똑같이 잘못된 길을 걸어가게 하고 신탁은 실현됩니다. 우라노스의 이야기는 시간이 가면 모든 것은 변화한다는 진실, 그리고 그렇게 변화하는 것이 발전의 원동력이라는 것을 들려주고 있음에도 불구하고 크로노스는 시간을 가두려고 하지요. 시간의 신이면서 시간을 가두려고 하는 상황은 모순으로 보입니다. 어느 누구도 자기에게 주어진 시간만큼만 살아갈 수 있으며, 그 어떤 것도 시간을 거슬러서 변하지 않는 것은 없지요. 누구에게나, 심지어 시간의 신인 크로노스에게도 미래는 아직 오지 않은 낯선 것입니다. 불확실한 세상에서 모든 것은 변화하고 소멸한다는 사실만큼 확실한 것은 없지만, 이 사실을 깨닫기는 정말 힘든 일입니다. 신조차 말이에요. 세상의 중요한 진리인 시간의 소중함을 우리는 온갖 시련을 겪고 나서 죽음을 앞두고서야 한숨을 쉬며 알게 되지요. 왕좌에 앉아 있을 때 크로노스는 시간의 의미를 구현하는 신이자 시간에 맞서는 신이었습니다. 순리대로라면 왕좌에서 내려와야 하지만 자신들의 아이들을 먹어치우면서까지 저항합니다. 결국 그는 오랜 전쟁의 수모를 겪고 권좌에서 쫓겨나 고독과 고요 속에서 지혜를 배우게 되지요. 오랜 전쟁 끝에 제우스가 왕의 자리에 집권하고 난 후 크로노스가 나머지 일생을 어떻게 보냈는지는 기록이 많이 없어 전해지지는 않지만 아주 오랜 시간 어둠의 지하 감옥인 타르타로스에 갇혀 있었다고 합니다.

타르타로스는 청동의 벽으로 덮여 있어서 그 깊이와 바닥을 알 수 없는, 지옥 중에서도 가장 밑에 있는 세계입니다. 그곳은 죄인을 가두는 감옥이기도 하지만, 태어나기 전에 머물던 자궁으로 비유되기도 합니다. 시간을 거스르고 싶었던 크로노스에게 딱 맞는 형벌의 장소죠? 아주 오랜 시간이 흐른 후 크로노스는 시간과 어둠 외에 아무것도 없는 그곳에서 시간의 진정한 의미를 깨닫게 됩니다. 시간은 되돌릴 수 없지만 수많은 기억과 경험들 그리고 그 경험에서 나온 지혜는 차곡차곡 쌓인다는 것이죠. 그 지혜가 바로 통찰력과

타로 입문서

102

겸손입니다.

제우스는 크로노스를 다시 만납니다.

"아버지, 나는 '시간의 주인'이라는 것이 무엇을 의미하는지 이해하기 시작했다고 봅니다. 마침내 진정한 신이란 무엇을 의미하는지 이해하고 있네요. 이제 아버지를 풀어드리고, 엘리시안 필즈에 대한 통치권을 드릴게요. 아버지가 그곳을 다스려 주세요."

사후에 행복을 누릴 자격이 있는 사람들만 갈 수 있는 축복 받은 장소이자 낙원인 엘리시안 필즈에서 크로노스는 마침내 영원한 왕이 되었습니다.

9번 크로노스 유형은요. 서로 다른 두 가지 면을 동시에 갖고 있습니다. 오지람도 넓어 관심받기를 좋아하고 세상 흐름을 잘 따라가며 유행에도 민감한 사람이지만, 한편으로는 자기 고집과 자기 세계가 강해서 혼자만의 세계가 필요한 사람들이죠.

겉보기와는 다르게 상처받기 쉽고 감수성이 예민한 사람들입니다.

현재를 사는 사람들이라기 보다 미래에 대한 걱정이 많아서 자기 자신을 힘들

게 할 수도 있습니다. 모든 일을 알아서 혼자 잘 처리합니다.

지적이고 보수적이며 깔끔한 성격입니다.

자존심이 강하고 자신만의 세계가 있어서 지적을 받으면 싫어합니다. 본인의 감정을 잘 드러내지 않으나, 말하지 않아도 알아주기를 원합니다. 인간애가 넘치고 봉사하는 일, 자선단체에 종사하는 사람이 많습니다. 게을러지면 우울해질 수 있는 사람들입니다.

전 세계적인 관심사를 갖고 있으며 상상력이 풍부하고 머리 회전이 빠릅니다. 사과나 아첨을 잘 하지 못합니다.

모든 사람의 의견을 다 받아주는 것처럼 보이지만 마음속으로는 전혀 동의하지 않을 수도 있습니다.

메이저카드의 해석

II.

103

겉으로는 강하게 보이지만 감정은 미묘해서 세세한 것에 일일이 신경을 씁니다. 자기의 진실한 모습을 보이지 않으려고 하며 한번 마음의 문을 닫으면 차갑게 변합니다.

나이가 들수록 점점 편하고 잘 되는 경우가 많습니다.

부정적일 때는 극단적인 완벽주의자 또는 이상주의가 될 수 있고 다른 사람들로부터 도움을 받고 있음에도 본인은 도움을 받는다고 생각하지 않고 고마움을 모르게 됩니다.

다른 사람을 도와주는 직업, 의사, 교사가 잘 어울립니다. 같은 취미와 목표를 가진 사람(성격카드 4번, 7번, 9번)과 잘 어울립니다.

임상의 TIP.

무엇인가 배우거나 전문적인 분야에서 긍정적인 카드이다. 기다리는 소식, 헤어졌던 연인에 대한 연락운도 나쁘지 않은 카드다.

긍정기다림, 완벽주의, 조용한, 신중한, 지혜, 귀인, 조언, 침묵, 영감, 신성, 구도자, 발전, 완성, 자제, 안내, 신뢰, 신중, 연구, 공부, 철학적, 전문가, 도움, 경청, 연락부정현실도피, 반항, 고독, 회의, 염세, 고뇌, 번뇌, 세상으로 돌아옴, 육체적인, 성급한, 무모함, 도움을 거절하는, 조언을 받아들이지 않는, 외로운, 감정을 억제하는, 외톨이, 외골수, 우울증, 왕따, 숨기는 비밀, 불안감, 사회성 부족, 정신적인 부담

연도카드 9번의 해

평소보다 관계에 회의감을 느낄 수 있어요. 심리적으로도 별것 아닌 일에도 소외감을 느끼고 마음을 나눌 사람이 없다고 느껴질 수 있고, 실제로 가까운 사람들이 이사를 가는 등 거리적으로 멀어져 외롭게 느껴질 수도 있어요. 혼자 있는 시간이 필요하거나 많아지는 해입니다. 그러나 내가 성장하기에는 좋아요. 나를 성찰하고 무엇인가를 배우며 나 자신을 위해 투자하는 것도 좋습니다. 롤 모델을 만날 수도 있어요.

타로 입문서

104

상황별

순정파, 짝사랑, 한 사람만 바라보는

솔로

연애를 책으로 배운, 소극적인, 아직 연애할 때가 아닌, 자기 일에만 빠져 있는, 헤어진 사람을 그리워하는

애정

정신적인 사랑, 귀인, 연상, 재회

커플

표현 부족, 대화 부족, 오해, 남들에게 드러나지 않는 관계, 답

상대방의 속마음 학업 사업답함, 쇼윈도 커플, 잠수, 이미 끝난 사이, 생각이 많은, 불만친해질 기회가 없는 것 같아 아쉬운, 오래전부터 관심, 그리워하는 미련, SNS 염탐소심한 관심 없는, 혼자 있고 싶은, 생각할 시간이 필요한 학원보다 과외가 효과 있는, 오래 열심히 공부하면 좋은 성적 가능 욕심부리면 실패, 수험생 스트레스, 단기적인 결과는 좋지 않은 정신적 지도자, 교육자, 전문직, 연구직, 상담사, 심리학자, 철학, 종교지도자, 작가, 자선사업가, 환경운동가, 정치인, 봉사하는 직업교육과 관련한 일은 괜찮음, 전문가, 베테랑, 리더 직장변화는 어려움, 일에 있어서 서류를 꼼꼼히 봐야 함, 영업이 힘든, 원활하지 않은 금전건강도움을 받을 수 있음, 욕심이 없고 금전에서 자유로운 마인드답답함, 돈거래는 위험, 소모적인 비용이 지출될 수 있음우울증, 장염, 몸을 따뜻하게, 건망증, 노화, 치매, 이비인후과, 안과, 다리와 관련된 질환, 눈, 귀의 질병, 모르는 병일상에서 벗어나 혼자만의 시간을 가져라. 조언무조건 회피하고 있는 것은 아닌가 반성해 보아라. 현상 유지, 오랜 시간의 결과물결과

고독, 거리감

II. 메이저카드의 해석

105

Wheel of Fortune 10 운명의 수레바퀴 연도카드 10번

운명적 변화

수레바퀴 위, 아래 그리고 주위에 무엇인가 성스러워 보이는 동물과 천사들이 있다. 운명의 수레바퀴라는데 이들이 내 운명을 좌지우지하는 걸까? 아니면 내가 끊임없이 수레바퀴 위를 굴리며 운명을 만들어 가는 걸까? 나는 수레바퀴 어디쯤 있는 걸까? 내가 수레바퀴의 꼭대기에 있다면 이제 내려갈일만 남았겠지? 하지만 괜찮다. 또 올라올 테니까. 그런데 수레바퀴의 중심에 있다면 왠지 흔들리지 않고 안전할 것 같은 느낌도 든다.

오늘의 조언

충동적인 결정을 할 수 있는 하루예요. 안 되는 일을 억지로 하지 말고 순리대로 따라간다면 좋은 경험을 할 수 있습니다.

스핑크스: 태양의 힘, 변화 속의 균형, 현명함

검: 시험과 난관

테트라모프: 4가지 형상(구약 성경에서 하늘을 받치고 있는 네

개의 동물들, 4원소)송아지 : 흙, 황소자리, 봄독수리: 물, 전갈, 가을사자: 불, 사자자리, 여름 1사람: 공기, 물병자리, 겨울 수레바퀴: 주기적 순환, 운명의 변화, 새로운 여정으로의 출발구름: 성스러움, 신비로움, 신성 nin: 신의 4글자 이름뱀: 티폰(그리스 신화에 나오는 괴물), 부활, 유혹, 지혜아누비스: 사자를 인도하는, 죽음과 부활의 신, 죄의 무게를 다는 신수은(북), 소금(서), 유황(동), ~물(남) : 연금술의 재료 Taro: 절대자의 의지, Rota 바퀴, Orat 말하다. Tora 율법, Ator 삶의 여신

WHEEL FORTUNE

타로 입문서

106

수 10>11번이 자신감을 바탕으로 한 시작이라면 10번은 학습과 경험을 바탕으로 한 시작 오렌지지배색과거의 트라우마, 변화, 소통 하늘색행성 목성행운, 확장, 기회, 긍정, 비전

임상의 TIP

운명의 수레바퀴는 카드의 이름 때문에 큰 운명적인 변화, 운명의 짝, 행운 등으로 많이 해석되지만 오히려 제자리에서 반복해서 굴러가는 수레바퀴에 가깝다. 그래서 크게 상황이 달라지지 않고 반복되는 경우가 많고, 반전도 있어서 원카드로 정확한 확인이 어려운 경우가 많다. 수레바퀴가 굴러가면서 기회가 온다 하더라도 그 기회가 행운일지 불운일지는 지나봐야 알 수 있으며, 심지어 그 기회가 다시 사라질 수도 있다. 기회를 선택하는 것 또한 나의 몫이기 때문에 쉽게 행운이라는 키워드로 해석하지 말아야 한다. 다만, 힘들었던 사람들은 점점 나아지는 변화, 운이 좋았던 사람들은 운이 좀 감소하는 변화도 있을 수 있다.

긍정

터닝포인트, 운명적인 만남, 우연한 기회, 이사, 행운, 삶의 순환, 새로운 시작, 완성, 우연, 뿌린 만큼 거두는, 운명의 갑작스러운 변화, 인생의 새로운 국면을 가져옴. 성과, 행복, 인과응보, 운명, 인생의 새로운 단계

부정

사람이 통제할 수 없는 일, 반복, 곤경, 악화, 인연이 다함, 기회를 놓치는, 성과가 없는 휘둘리는, 불운, 막힘, 과잉, 지루함

연도카드 10번의 해

올해의 키워드는 변화입니다. 일종의 터닝포인트라고 할 수 있죠. 이동, 이직, 이사, 실직, 유학, 결혼, 군대, 여행, 운명적 상대와의 만남 등 나를 둘러싼 환경이 많이 바뀔 수 있는 해예요. 내 주변 환경이 변화하는 상황임에도 정작 내가 할 수 있는 것이 아무것도 없다고 속단할 수도 있지만 그 상황 속에 의외의 기회가 숨어 있을 수 있답니다. 흔들리는 마음을 가다듬고 자기중심을 잘 잡으세요.

메이저카드의 해석

II.

107

상황별

인물솔로 애정커플 운명론자, 낙천적이고 긍정적이어서 삶의 변화에 대해서 잘 순응하는 사람, 운명을 개척하기 위해 노력하는 사람, 삶을 즐기는 사람, 이벤트를 잘 하는 사람끈기가 부족한 사람, 재미없는 사람 운명적인 사랑, 솔직하게 감정을 표현, 연애운이 좋아지는, 첫눈에 반하는, 스치는 인연, 오래전부터 알던 사이, 전생의 인연연애운 없음, 썸 타다가 흐지부지, 변심, 과거 인연에 대한 미련결혼, 관계 발전, 오래 만난 사이, 앞으로 오래갈 사이, 재회관계가 서서히 멀어지는, 재미없는 관계, 반복되는 패턴, 재회하고 헤어짐의 반복, 위기 좋아하는 마음이 있는, 그리움, 다가가고 싶은 상대의 속마음헤어지고 싶은, 운명 대로 되겠지 공부한 만큼 나오는, 운이 따라주는, 턱걸이 학업사업직장금전건강운이 따라주지 않는 단기간에 결과가 나오는 일, 활동적인 일, 가업, 계절을 타는 사업, 여행, 무역, 펀드매니저, 생명공학, 통역사 기회를 잡는 이전에 하던 일 가능, 확장 가능, 갑작스러운 좋은 결과, 의도하지 않은 호재, 승진변화가 많은, 기회 박탈, 동업이나 이직은 아직 좋지 않은 장기적 관점에서 기회, 불로소득, 원활, 자금의 순환, 점점 나아질 수 있는, 상여금 사치, 과소비, 흐름이 막히는 순환기 장애, 환절기 질병, 수족냉증, 성인병악화된 상황에서 좋아지는 건강한 상황에서 악화, 병이 커질 수 있으므로 초기에 병원 갈 것 인생을 되돌아보고 과거의 패턴을 살펴보며 선택해라. 조언 흐름에 순응해라, 모든 것은 지나간다. 터닝포인트, 흐름의 변화, 예상하지 못한 사건 결과 지루한 반복, 별일 없음

타로 입문서

108

Justice 11 정의 연도카드 11번

균형, 조화, 대의명분

눈을 가리고 있는 정의의 여신상과 달리 카드 속의 여인은 눈을 뜨고 저울과 검을 들고 있다. 눈을 뜨고 있는데 균형 있게 심판하는 것이 가능할까? 자세히 살펴보니 양날의 검이다. 만약 심판자가 치우친 판단을 내린다면 그 검이 심판하는 사람 자신도 다치게 할 것이다. 심판에 앞서 자신의 생각에 정직하게 마주하여 판단해야 할 것이다.

오늘의 조언

머리 회전이 빠른 반면에 정서적으로 공감하는 능력이 많이 떨어질 수 있는 날이에요. 섣부른 판단으로 구설수에 휘말리지 않도록 조심하세요.

XI JUSTICE.

중성적인 얼굴: 균형, 객관성 붉은 옷 + 초록 옷: 열정이 넘치고 용기 있는 결단과 긍정적이고 풍요로운 마음의 조화 푸른색 사파이어: 조화, 평화, 진실의 상징, 직관력 보라색 장막: 법의 상징, 고귀함, 숨겨진 지식, 법의 수호기둥: 지혜, 선악, 평등, 기준 오른손의 양날의 검 : 행동력, 능동적, 결단력, 이성적 판단, 곧 내려질 결정, 나에게도 엄격 왼손의 저울 : 공평, 균형, 치우치지 않음, 보수적

성벽관 : 성 모양의 왕관, 수호자, 지배자

발 : 실행 의지

가려지지 않은 눈 : 겉으로 보이는 것에 상관없이 확신에 찬 공정한 태도 또는 공정하지 않은 태도

II. 메이저카드의 해석

109

수 11/2신의 법 2(고위여사제)에서 파생된 인간의 법지배색 붉은색과 초록색 현실적인 것과 이상적 사이에서의 갈등, 도덕적인 것과 개인적 사이에서의 갈등 행성천칭자리 금성갈등의 타협, 균형과 조화, 정의에 기반한 아름다운 모습

임상의 TIP

자신이 옳다고 생각하는 바에 따라 결심하고 그 결심을 행동으로 옮기는 카드이기 때문에 의견 차이로 인한 법적인 다툼에서 종종 나오는 카드입니다. 연애에 있어서 명확하게 결정을 내리며 결혼 관계로 묶여지기도 하지만 관계를 끝내는 부정적인 경우도 많습니다.

긍정균형, 공평, 법률, 정직, 책임, 공명정대 성실한 상황을 처리하는, 결단의 시기가 가까워 옴, 평론, 칼럼, 검사, 임명, 승소, 진실부정법정, 편협한 편견, 부도덕한, 편애, 고집불통, 억울한 케이스, 옹졸한, 패소, 인간미가 없음, 결정을 내리지 못하는 문제가 해결되지 않는, 이기적인, 위법, 완고함, 위선, 따돌림, 한도 초과

연도카드 11번의 해

불필요한 것들을 정리하고 올바른 선택을 해야 하는 해예요. 내가 책임져야 할 부분이 많을 수도 있으니 계약, 문서, 동업, 지출은 신중히 검토하세요. 내가 쓰고 있는 시간, 에너지, 돈 등이 어디로 흘러가는지에 대한 검토도 필요합니다. 이와 동시에 내가 지고 있는 책임에 대한 보상이 정당한지도 확인해 보세요. 매사 정확하게 처리하고 현실적으로 가능한 목표를 잡으세요. 옳지 않은 길이라고 판단되면 처음부터 가지 않도록 해야 합니다.

타로 입문서

110

상황별

인물옳고 그름이 분명한, 다른 사람들을 배려하는, 정확한 사람, 판단을 잘 하는 사람, 객관적인 결벽증, 냉정한 사람, 계산적인 사람 잘 맞는 사람을 만나는, 신중한, 눈이 높은 솔로 새로운 사람을 만날 수는 있지만 끝이 좋지 않은 상황의 진전이 없는, 친구 사이, 계산하거나 고민, 마음에 안 드는 소개팅, 철벽애정커플 상대의 속마음학업 사업관계에 있어서 책임감이 있는, 대등한 관계, 현실적인 관계, 결혼계약적 관계, 이용하는 관계, 손해 보고 싶지 않은, 어울리지 않는 관계, 갈등, 오해, 갈등, 이혼작은 관심은 있지만 친해지기 어렵다고 생각하는 이것저것 따지는, 갈등과 고민, 집착, 본인만 잘하고 옳다고 생각하는 선을 긋는 평소 실력을 발휘하면 좋은, 안정적, 석박사 과정, 노력만큼의 결과 법률, 회계, 금융 상담, 무역, 중재, 세무, 특허, 재산권, 저작권, 무역, 통역, 경매 전문가, 완벽주의자, 중재자 직장 부당한 대우, 뒷거래나 불법적인 수단 조심해야 하는, 다른 사람이 나의 성과를 가로채는, 법적 문제, 갈등, 잡음 안정적, 합법적인 경로를 통해 모은 재물, 일한 만큼 성과, 주식배당, 상속, 매매금전 큰돈을 벌 일도 큰 손실도 없는, 수입과 지출의 균형, 대출, 절약, 세금 납부건강눈병, 스트레스성 질환, 당뇨, 수술 가능성 공정하고 이성적으로 판단하라. 조언 준비를 꼼꼼하고 철저히 해서 객관적이고 공정한 태도를 유지해라.

너무 계산적인 태도로 사람을 대하지 말아라.

결과

불만족스러운 노력의 대가

부당한 상황, 내리기 싫은 결심

메이저카드의 해석

II.

111

The Hanged Man 12 거꾸로 매달린 사람 연도카드 12번

순교자나 죄인이 아닌 겸허, 자기희생, 인내, 반성을 위해 스스로 매달린 사람마치 나무에 칭칭 자기 몸을 감고 있는 번데기처럼 보인다. 나비가 되어 자유롭게 날아가기 위해서 번데기는 반드시 인내의 시간이 필요하다. 그는 미래에 대한 계획을 세우며 인내의 시간을 담담하게 받아들이고 있다. 이 멈춤의 시간 동안 그는 얼마나 성숙할 수 있을까?

오늘의 조언

고민이 많아 보이네요. 무엇인가 결정을 내리고자 했다면 잠깐 미뤄두세요~ 지금은 다른 관점에서 현재 상황을 지켜볼 필요가 있습니다.

매달린 남자 : 행운을 의미하는 목성을 거꾸로 한 모습, 4(안정)를 거꾸로 한 모습 T형 십자가: 타우 십자가, 로마인들이 사용하던 표준 십자가, 부활과 웰빙을 상징나무의 잎: 생명력, 살아 있는 허리띠 : 제한, 한정파랑옷: 이성, 지혜 지식 뒤로한 손: 감추는, 다 드러내지 않는 빨간색 바지: 경험, 열정, 노력머리의 후광: 깨달음, 지혜, 역발상, 창의적 생각 THE HANGED MAN. 신발: 행동력

타로 입문서

112

12/3 깨달음, 희생, 고통, 겸허 등의 과정을 거쳐 완전한 풍요인 3으로 이르는 수붉은색과 지배색 열정을 이성으로 잡고 있는 파란색 행성 해왕성 환상, 상상, 보이지 않는 부분을 보는 능력

임상의 TIP

결과를 보려면 시간이 꽤 걸리고 기다려야 한다. 대부분 부정적인 면으로 해석되는 경우가 많다. 새로운 관점에서 바라봐야 하는 상황에 대한 해결이나 예술적 창작 같은 경우에는 긍정적일 수 있다.

긍정

지혜, 직감, 자기성찰, 선견지명, 일편단심, 봉사, 머리가 잘 돌아가는, 신중한, 헌신적인, 역발상, 인내, 새로운 관점, 소식을 기다리는

정체, 침체, 남들이 도와주지 않는, 고생, 고행, 희생, 알면서 어쩔 수 없는 상황. 잔머리, 맹목적인 집착, 때가 아닌, 정체기, 시련, 대가를 받지 못함, 누명, 헛수고, 이기주의, 게으른, 사이코패스, 손해, 붕 뜬 시간, 지연, 우유부단

부정

연도카드 12번의 해

나의 낡은 패턴, 집착, 욕심 등을 겸손하게 내려놓아야 하는 해입니다. 무엇인가를 바라는 마음에 새로운 일을 계획해 봐도 미뤄지게 될 수 있고, 그러다보면 소심해지거나 혼란스러워지면서 사업이나 계약도 유보되고 정체될 수 있어요. 마음이 불편하다고 해서 술이나 일 등으로 도피하는 것도 좋지 않아요. 오히려 무리하게 확장하거나 새로운 일만 아니라면 마음도 평온하고 머리도 잘 돌아가고 금전도 그럭저럭 굴러가요. 나보다 다른 사람의 필요를 살피는 봉사와 관련된 일이나 세상을 완전히 다른 관점으로 봐야 하는 창조적이고 예술적인 일도 좋습니다.

II. 메이저카드의 해석

113

상황별

연민이 많아서 다른 사람을 위해 기꺼이 희생, 양보하고 봉사하는 사람, 평온한, 배려심이 많은

인물

지나치게 이상적이거나 영적인 것을 추구해서 엉뚱한 생활을 하기도 하는 생각이 많고 걱정이 많은, 우유부단, 게으른, 두려움이 많은, 속마음을 드러내지 않는

짝사랑, 정해진 사람이 있는

외로운, 과거를 잊지 못하는, 다음 단계로 나아가지 못하는 애정커플 상대의 속마음희생과 헌신, 결혼, 일편단심, 오래된 관계, 속궁합이 좋은 매달리는 관계, 정체, 집착, 자기중심적인, 서로 입장의 차이가 있는, 위태로운 사랑, 마음이 식은, 정체 반함, 푹 빠져 있는 우유부단, 생각을 정리하는 중인, 상대방의 마음을 알아도 별달리 행동을 취하지 않는, 다른 일에 고민 또는 미련, 연애할 여유가 없는 공부에 집중학업사업직장금전건강조언결과정체, 억지로 공부해야 하는 상황사회복지, 봉사, 정신과 의사, 자동차 정비, 간호, 비서, 상담, 대체의학, 요가, 발명가, 예술가 답답한, 도망치고 싶은, 맞지 않아도 어쩔 수 없이 일해야 하는 계약은 뜻대로 되지 않는, 돈 줄이 막혀 있는, 정체, 시련기, 확장하지 말 것기대하지 않은 수입변화 없는, 받을 돈을 기다리고 있는, 부동산, 현금이 묶여 있는, 돈에 쪼들리는, 돈 걱정, 대출, 주식이 오르지 않는, 탈탈 털어다쓴 뇌혈관, 다리, 피로, 우울증, 중독증, 거식증, 역아, 모르는 병이 있을 수 있음, 건강검진 필요, 치료 기간이 오래 걸리는 새로운 방향으로 생각해라. 상황을 있는 그대로 수용하고 기다려라. 당신의 장기적인 성공에 투자하기 위해 작은 즐거움을 희생하라. 정체, 인내해야 하는 상황

솔로

타로 입문서

114

Death 13 죽음 연도카드 13번

새로운 삶을 위한 기존의 질서 및 체계의 종료

황제가 쓰러지고, 사자를 길들이던 내면의 힘도 그 능력을 잃고, 고위사제도 구걸하는 상황. 왕자나 탈 법한 백마를 타고 온 해골 기사는 나를 살리기 위해 온 존재인가, 아니면 강 건너 저승으로 데려가기 위해 온 존재인 걸까? 무엇인가 큰 변화가 다가오는 것 같은데 불안하기 보다 이상하게 속시원하다. 내일은 내일의 해가 뜨겠지.

오늘의 조언

다시 시작할 계기가 필요한 시기인 것 같아요. 집안에 묶은 청소를 해보는 것은 어떨까요? 하다못해 카톡방 정리라도…

DEATH.

기사: 요한 묵시록의 종말의 4기사 중 흰말의 기사로 질병을 가져오는 기사말의 붉은 눈: 광기, 무자비한 폭력기사의 검은 갑옷: 권위, 죽음 깃발: 죽음, 존재하던 것들의 몰락쓰러진 왕: 권력의 종말고위사제: 구원을 향해 기도하는 종교여인: 죽음을 받아들임아이:죽음을 모르기 때문에 순수강: 거스를 수 없는 시간의 흐름, 생사의 장벽, 인생탑: 이승과 저승을 나누는 경계, 변화의 상징태양: 밝은 미래, 부활, 신성, 생명 깃발의 꽃: 웨이트가 생명의 상징이라고 부른 미스틱 로즈, 신의사랑, 성모마리아의 사랑배: 죽은 자의 영혼을 지하 세계로 이동해 주는 수단

Ⅱ. 메이저카드의 해석

115

완성의 숫자 12에 하나가 추가된 배신의 수, 죽음, 4번에서 세워 수 13)4진 기초를 무너뜨리고 다시 세워야 하는 검은색지배색 흰색 노랑발전적이고 희망찬 미래를 위해 과거를 정리하고 준비하는 색행성전갈자리 변화, 재생, 재탄생

임상의 TIP.

인생에 있어서 큰 변화를 알려주는 카드이다. 쉽게 말해 스테이지의 변화라고 생각하면 된다. 솔로가 결혼을 하는 경우, 결혼한 사람이 이혼을 하는 경우, 초등학생이 중학생이 되는 경우, 대학생이 취업을 하는 경우, 직장인이백수가 되는 경우 등등 기존의 익숙한 삶의 무대에서 다른 무대로 변화하는 상황을 나타낸다.

긍정 새로운 변화, 힘들었던 상황의 종료, 아픔의 수용, 과거를 잊고 새 출발, 졸업, 해방, 과도기, 성장을 위한 손실, 결말, 부활, 위기에서 기회로, 재탄생부정예기치 못한 변화, 충격, 오래 끌어온 일, 불행, 바닥, 질병, 오염, 무기력, 멈춤, 실패, 손해

연도카드 13번의 해

13번의 해에는 12번에서 묶였던 손과 발이 좀 풀리는 기분이 들 수 있습니다. 새로운 성장을 위해서 껍질을 벗는 해라고 할 수 있어요. 낡고 묶은 것들을 정리하시면 좋습니다. 대청소, 안 입는 옷들 버리기, 그릇 정리, 책 정리 등 과거 인연 정리를 하시면 좀 더 빨리 침체기에서 벗어날 수 있어요. 취업, 이직, 결혼, 이혼, 실직 등을 겪을 수도 있지만 크고 새로운 에너지의 변화가 올 수도 있어서 새로운 분야를 공부하기에는 좋은 시기입니다. 질투심과 소유욕이 강해지기도 해요.

타로 입문서

116

인물 상황별 자신의 생각과 관점이 확실한 맺고 끊는 것과 호불호가 분명한, 신중하고 완벽주의적인 경향이 있는, 깔끔하고 합리적인 말이 적고 감정과 비밀을 간직하는, 차갑고 강박관념이 있는.비관적한번 이별 후 다른 사람을 급하게 사귀는 솔로 아직 누군가를 만날 때가 아닌, 연애가 어려운, 혼기를 놓친 애정커플 상대방의 속마음 연애에서 결혼으로, 재결합배신, 싸움, 미련, 위험한 사랑, 몰래 만나는 관계, 정리, 이별, 별거, 이혼, 관계의 변화 고백하고 싶지만 말하지 못하는 |관계의 변화를 원하는, 싫지만 끊지 못하는 전학, 졸업, 새롭게 시작학업실력의 부족, 허탈, 한 끗 차이로 합격 또는 불합격사업경찰, 군인, 죽음 관련 산업, 건강 관련 직업, 방송, 풍수지리, 방사선과, 외과, 무직, 혁신적인 일재취업, 과거에 했던 일, 새로운 일직장퇴사, 실업, 이직, 이익이 없는, 구조조정, 부도, 파산, 계약이 깨지는, 의미 없는 계약대출 상환금전시기가 좋지 않은, 재물 관리를 제대로 하지 않으면 손실이 큰, 금전적 해결에 대한 포기, 건강암, 대형사고, 큰 수술, 뼈, 수술의 가능성이 있지만 주변 카드가 좋으면 수술 후 완치, 불치병 무엇을 정리하고 무엇을 시작할지 고민해라. 조언과거를 청산하고 새로 시작해라.

결과

큰 변화

새로운 계기

II. 메이저카드의 해석

117

Temperance15 14 절제 연도카드 14번

자신의 목표와 현재 상황을 조율하는 과정

열정이 가득해 보이는 붉은 날개의 천사가 움직이지 않고 생명의 정수를 따르고 있다. 이 컵에서 저 컵으로 옮겨 담으며, 또 저 컵에서 이 컵으로 다시 옮겨 담으며 불필요한 것은 날려보내고, 농도와 온도를 적절히 맞추어 최적의 상태로 만들어 낸다. 한두 번으로 끝날 일이 아니지만 지금 해야 할 일에 집중할 뿐이다.

오늘의 조언

잠시 기분을 가라앉히고 내가 마주한 것을 객관적으로 바라보세요.

천사: 힘, 보호, 진실, 용기, 도와주는 사람, 성스러운 존재

물: 무의식, 감성, 연결, 순리, 생명, 삶의 정수

땅: 의식, 현실,

흰옷: 순수함, 완성

둥근 원: 태양, 힘, 보호, 목표

사각형 : 틀, 땅, 안정, 신뢰, 현실의 생명

삼각형 : 창조, 균형, 생명의 빛

붉은 날개: 의지, 열정, 균형, 중용

수선화: 희망, 빛의 힘, 신의 사랑

TEMPERANCE.

황금 왕관 : 태양의 힘, 케테르(카발라)길: 목표에 도달, 시간은 걸릴 수 있음 후광 : 신성함, 아이디어

45도 기울어진 컵: 이상과 현실 사이의 균형, 커뮤니케이션, 교류, 시간의 흐름

15 와인 농도를 맞추고자 하는 물을 희석하는 행위를 일컫는 템페라레에서 유래된 단어

타로 입문서

118

수 14)55의 수직적인 관계가 상호 평등한 조율의 관계로 변화빨간색 지배색초록색 보색 관계의 두 색이 주변과 어떻게 조화를 이룰 것인가를 고민하는 모습 행성사수자리 목표를 추구하려는 움직임

임상의 TIP

절제카드가 나오면 시간이 오래 걸린다. 결과보다는 과정을 보여주고 있는 카드이기 때문이다. 내가 최적의 균형 상태를 이루려고 해도 고민이 많다 보니 시간이 오래 걸릴 것이고, 상대방의 경우도 마찬가지다. 학업과 일적인 면에 있어서도 시간이 좀 더 필요한 경우가 많다.

긍정서로 다른 것이 만남, 관계 형성, 만족, 인내와 절제, 심사숙고, 타협과 중재, 도움을 주는 사람, 대화가 잘 통하는, 알뜰한, 열린 마음, 절약, 적응, 수용, 조화, 교류, 피스메이커, 중립, 균형, 효과가 있는 시너지부정기회주의자, 정리해고, 잠복기, 불화, 불임, 낙태, 자금 조절에 실패, 싸움, 갈등, 소모, 참을성 부족, 경쟁, 마음이 맞지 않음. 의견 차이, 소통 불가, 불공평, 낭비, 지출, 감정적 행동, 불균형, 불안, 스트레스, 때가 아님, 일방적

연도카드 14번의 해

14번의 해에는 나에게 필요 없는 것을 걸러 내고 현실에 포커스를 맞추어야 하는 해입니다. 현실과 꿈, 감정과 이성, 욕심과 가능성 사이에서 균형점을 만든다고 할까요. 나의 목적 그리고 역량을 최적화하는 과정의 해라고 할 수 있죠. 이전에는 가능하지 않아 보였던 일들에 대한 도움이나 자원들이 생기기도 합니다. 다른 사람들의 말을 귀 기울여 듣는 것이 중요한 시기이니 이번 기회에 내 편을 만들어 놓는 것도 좋을 수 있어요. 소외감을 느끼기 쉬운 때이니 다른 사람과 잘 소통하는 것을 권합니다.

메이저카드의 해석

IⅡ.

119

상황별

인물

자기 관리를 잘 하는, 겸손하고 예의 바른, 친절한, 편견을 갖지 않고 공정한, 신중한, 무던하게 주변과 잘 조화를 이루는, 배려하는, 어색하지 않게 거리를 잘 유지하는

우유부단한, 상대를 지치게 하는

솔로

새로운 인연을 만나는, 멀리 있는 사람을 만나는, 소개팅, SNS로 시작

애인이 없어서 답답한, 결정에 시간이 오래 걸리는, 흐지부지 확신이 없는, 때가 아닌

애정

결혼에 현실적, 궁합이 맞는, 오래 사귄 사이, 만족, 상대를 배려, 선을 지키는, 화해, 대화가 잘 통하는 커플, 장거리 연애, 관계를 쉽게 끊지 못하는, 조율을 잘 하는, 이심전심

커플

저울질, 어장관리, 양다리, 한 사람에게 올인하지 않는, 일방적인관계

관심, 함께 하고 싶은 다른 것에 더 관심, 저울질상대의 속마음성실한, 꼼꼼한 정보가 많은 학업사업직장다른 생각이 많은, 내가 원하는 이상과 성적에 차이가 큰, 불합격약사, 법률가, 애널리스트, 철학가, 통역사, 승무원, 관리직, 딜러, 중재자, 자산관리, 펀드매니저, 요식업, 해외 관련 제휴 또는 계약은 이루어지나 조건이 아주 좋지는 않은, 해외와 관련한 업무는 긍정적, 프로젝트 성공, 인정받는 시간 지연, 일을 잘 끝내지 못하는, 우유부단, 확장보다는 철제가 좋은, 인원 감축, 구조조정, 재편긍정도 부정도 아닌, 관리를 잘하는, 적당한 수입과 적당한 지출, 장기 투자 빌려준 돈을 받기 힘든, 낭비, 큰 변화 없는, 시간이 걸리는 금전건강신경통, 소화기 장애, 다이어트 성실하게 노력하며 기다려라. 조언우유부단하지 말고 결정해라. 결과인내심을 갖고 일에 몰두하고 자기 관리해라. 시간이 걸리지만 만족, 수용원하는 것은 많으나 결과가 분명하지 않아 답답함

타로 입문서

120

The Devil 15 악마 연도카드 15번

악마의 원초적인 에너지

악마가 횃불을 거꾸로 들고 그 밑에 있는 연인들을 감시하고 있다. 하지만 악마는 그저 문 위에 앉아서 바라볼 뿐, 쇠사슬을 잡고 있진 않다. 지금 당장이라도 풀어질 것 같은 느슨한 쇠사슬을 잡고 있는 것은 해방의 문이고 그 문 뒤에선 희미하게 빛이 보인다. 악마가 이들을 잡고 있는 것이 맞는 걸까? 이들이 욕망을 위해 악마의 발밑에 있기를 원한 것이 아니었을까?

오늘의 조언

당장의 즐거움을 위해 당신의 미래를 포기하지 마세요.

뿔의 오각별: 역오망성, 악마 또는 바포메트의 상징, 밑으로 향한 3개의 꼭짓점은 삼위일체의 부정성을, 위를 향한 2개의 꼭짓점은 염소의 뿔을 상징 오른손을 들고 맹세 : 악마의 맹세, 뒤집힌 교황의 축복거꾸로 둔 왼손의 불: 악마의 이중성. 그릇된 열정의 사용남자와 여자 : 본능에 중독된 사람들포도 모양의 꼬리 : 욕망, 쾌락, 타락 꼬리에 불붙은 열매: 욕망, 잘못된 열정 쇠사슬 구속, 자발적 노예

THE DEVIL.

16 엘리파스 레비가 자신의 저서에서 그린 바포메트(몸에 염소 뿔, 독수리 발톱, 박쥐의 날개를 가진 모습으로 형상화, 얼굴은 개, 소, 당나귀)

메이저카드의 해석

Ⅱ.

121

6번의 순수한 사랑의 관계에서 절제와 중용이 무너지고 난 후 집착과 욕망만이 남은 관계

수 15)6검정, 지배색어둡고 싶은 욕망, 소유욕, 그릇된 집착주황 행성염소자리 세속적인 성공, 사회적인 지위, 물질적인 자원, 유형자산

임상의 TIP

악마카드는 단기적으로 보면 좋은 것처럼 보아는 경우가 종종 있다. 예를 들어 땅 매매를 원할 때 매매자가 나타나 잘 됐다 싶지만 가격을 터무니없이 요구하거나 알고 보니 사기꾼이라서 끝이 좋지 않을 수도 있다. 처음엔 악마의 유혹처럼 달콤하지만 끝은 괴로울 수 있는 대표적인 카드이다. 좋고 나쁨과 관계없이 단순히 끊어지지 않는 관계에도 많이 나온다.

긍정부정작은 이득, 단골, 생명력, 일석이조, 규칙, 네트워크 마케팅, 다이어트, 속박에서 풀려남, 중독에서 헤어남, 인연을 끊음, 병에서 회복, 자존심 회복, 주도, 숙명, 인연, 노력, 열정, 현실적 원하지 않는 것이 이루어짐, 과도한 음주 가무, 비밀, 몰락, 포기, 부적절한 제휴, 유혹, 쾌락, 합리화, 잘못된 사랑, 집착, 구속, 악연, 이성적으로 판단하기 어려움, 두려움, 혐오, 질투, 속박, 구속, 중독, 스트레스, 공포, 물질주의, 유흥업소

연도카드 15번의 해

겉으로는 아주 나빠 보이지 않는 해예요. 욕망이 충족되고 심지어 즐거운 것 같기도 합니다. 하지만 이러한 욕망과 즐거움이 나의 건전한 성장과 연결되지 않는다면 유혹, 불안, 중독, 죄책감, 두려움의 감정을 겪을 수도 있습니다. 겸손하고 불법적인 유혹을 잘 참아내시기 바랍니다. 올해 만나는 인연은 쉽게 끊어지지 않으니 귀하게 다루어야 합니다.

타로 입문서

122

상황별

인물 매력적이고 수완이 뛰어난, 조직과 규칙 속에서 있어야 편안한, 명예와 성공을 추구하고 목표 지향적이며 현실적인 성향체면을 중시하지만 손해 보는 것을 싫어하는, 중독과 유혹에 약한 소유욕과 질투가 강한 매력적인 상대를 만날 수 있는, 빠른 관계 진전 솔로 유혹, 원치 않는 관계를 맺을 수 있는, 꽃뱀, 부적절한 관계, 스토커 애정커플 결혼, 한 명이 잡고 있는, 속궁합이 좋은 애정을 수시로 확인하는 위험한 사랑, 헤어지려고 해도 어려운, 의처증, 집착, 양다리, 끝이 좋지 않은, 불륜, 질투, 속박, 이별 벗어나고 싶은, 육체적 관계를 원하는 첫눈에 반한 상대방의 속마음학업 사업악마적 재능, 목표 지향적, 열심히 하는, 독기가 있는, 합격학업 이외의 다른 것에 집중, 수단과 방법을 가리지 않는, 슬럼프 공무원, 영업, 부동산, 유흥업, 무역업, 농부, 광산업, 제조업, 도박, 다단계 목표 지향적

직장

일을 크게 벌이지 않는 것이 좋은, 정당하지 않게 승진가능, 뒷거래, 불법적인 일의 유혹, 수단과 방법을 가리지 않는, 당장은 좋아 보이지만 나중에는 힘들어질 일, 일에서 벗어날 수 없는, 사기성 계약, 문제가 될 만한 거래, 해고, 깐깐한 상사

금전

단기적 이득, 빚에서 벗어나는

돈 땜에 괴롭고 짜증, 물질적인 집착, 돈 욕심이 많아지는 시기, 그럴싸해 보이나 돈이 되지 않는, 지름신, 배신, 사기, 사채, 도박, 빚 독촉, 매매가 이루어지지 않는

건강

스트레스, 천식, 기관지, 관절

끝까지 기다려라.

자제력을 갖고 집착과 중독에서 벗어나라.

조언

유혹을 조심해라.

결과

묶여 있음. 불만족

해방

메이저카드의 해석

IⅡ.

123

The Tower 16 탑 연도카드 16번

우리 내면에 높게 쌓아 올린 자만, 고집

튼튼하게 탑을 올리고 그 안에서 이룬 것들을 쌓아놓고 내 생각을 지키고 살면 행복하고 안전할 줄 알았다. 그런데 그것을 지키느라 정작 나는 아무 곳도 갈 수가 없어 갑갑했다. 어느날 전혀 예측 못한 상황이 벌어졌다. 천둥 번개로 탑이 무너질 줄이야. 지금 당장은 충격적이긴 한데 또 가만히 생각해 보니 무너진 이유가 있는 것도 같고, 마음 한구석이 시원하기도 하다.

오늘의 조언

내가 바란다고 모든 것이 계획대로 될 수는 없어요. 혹 예기치 못한 일이 닥쳐도 웃어넘기며 오늘 하루 충실히 보내요.

왕관 : 에고, 카발라의 케테르산: 인간의 야망 떨어지는 남과 여 : 정신과 육체연기: 허무함화염 : 22개, 고난 후에 회복이 있을 것이라는 희망불타는 창문 : 드러남번개: 자연재해, 급작스러운 상황, 불가항력, 외부로부터 벌어지는 상황, 파괴, 계시

THE TOWER.

타로 입문서

124

수 16)77번의 덕목인 절제와 중용을 잃고 외부의 힘에 의해 파괴되는 상황회색지배색 예상하지 못한 변화와 충격으로 인한 스트레스 주황 행성화성공격, 충동, 전쟁, 강함, 열정, 파괴

임상의 TIP

어떤 예상도 빗나가며 긍정과 부정을 떠나 내 계획대로 되지 않는 카드이다. 안 될 것 같다 싶으면 되고 이건 확실히 된다고 생각했는데 안되고, 그래서인지 무심코 산 복권이 당첨되기도 한다.

긍정속박으로부터의 자유, 상황의 전환, 대박, 성장, 혁신, 깨달음, 자각, 성공, 일확천금, 반전, 정해진 것에 굴하지 않는, 공연, 축제, 이벤트, 재건축부정충격, 쌓아 올린 토대가 무너짐, 파산, 타락, 생각지도 못한 일이 일어날 수 있음. 예측할 수 없는, 혼돈, 격변, 충돌, 폭로, 화, 분노 폭발, 성급함, 난장판, 낙하, 천재지변, 패가망신, 욕심, 후유증, 망신, 파괴, 계획의 취소

연도카드 16번의 해

불필요한 형태나 구조를 깨뜨리는 해라고 할 수 있어요. 그래서 역설적으로 더 안정에 집착하기도 하죠. 이직, 이사, 독립, 이별, 수술, 다이어트, 운동 등을 통해 스스로 낡은 것을 부수고 새로운 변화를 향해서 나아가거나 다른 사람을 통해서 변화가 일어나기도 해요. 일단 행동하는 것이 중요합니다. 과거를 정리하고 새로운 것을 받아들일 정신적, 물리적 공간을 만들어 보세요. 낡은 습관을 청산하거나, 대청소로 공간을 비우는 것도 좋은 방법이에요. 그 과정에서 정말로 나에게 중요한 것이 무엇인지 발견할 수도 있을 거예요

II. 메이저카드의 해석

125

상황별

인물

정열적인, 활동적이며 모험을 기꺼이 받아들이는, 변화를 즐기는, 맺고 끊는 것이 확실하지만 성격이 급하고 충동적인, 일처리가 빠른

감정 기복 또는 강박관념이 있는, 다혈질, 성취욕, 걱정이나 겁이 많은, 싫증을 잘 내는

솔로 애정커플 갑작스러운 연애, 밀어붙이는, 첫눈에 반하는 연애할 만한 환경이 아닌, 심란한 현재 상황의 반전, 진행이 빠른, 갑작스러운 결혼충동적인 또는 갑작스러운 행동으로 헤어지는, 자극 추구, 만났다 헤어졌다를 반복, 주변의 반대, 잠수, 이별, 이민, 군대, 유학, 원나잇, 임신, 불륜이 드러나는, 배신마음의 벽이 무너진 상대의 속마음 혼란스러운, 심경의 변화, 변화를 바라는 집중력이 좋은, 갑자기 정신 차린, 벼락치기 학업 사업직장 주변의 방해, 좋지 않은 결과 군인, 경찰, 운동선수, 이벤트, 건축, 익스트림 스포츠, 게임, 건설, 인테리어, 소방목표를 위해 최선을 다하는, 너무 바쁜변동, 파산, 해직, 퇴직, 잦은 이동, 사기, 부도, 구조조정 금전 갑작스러운 지출, 파산 직전, 심각한 손실, 금전적 바닥, 충동구매건강조언심장, 급성 질환, 고혈압, 카페인 다량 섭취, 낙상, 예기치 못한 사건 지금까지 했던 것을 뒤로하고 새롭게 변화해라. 집착을 버리고 반성해라. 변화를 새로운 시작으로 받아들이고, 새로운 계획을 세워라. 내 의지와 상관없는 갑작스러운 변화결과

전화위복

타로 입문서

126

The Star 17 별 연도카드 17번

희망의 별

위대한 대자연의 어머니가 생명의 물을 대지와 바다에 흘려보내고 있다. 탑에서 뛰어내린 후 산산이 부서진 세상 위에 서 있지만 그래도 생명의 근원이 나에게 주는 축복을 느낄 수 있다. 다시 꿈꾸는 세계로 나아갈 수 있다는 희망이 있다.

오늘의 조언

빨래 좀 돌리고 커피 한잔할까요? 참, 커피 쏟지 않게 조심하세요.

XVII THE STAR.

나체의 여신: 순진함, 해방, 진실, 자연, 탄생, 재생, 부활, 낙원, 자유, 죄로부터 구원

여자의 자세 : 불교 만의 형상, 순환, 조화,

호수: 감정의 세계, 생명의 근원, 무의식, 물의 근원지, 희망, 잠

재의식

물병의 물: 생명의 물줄기, 삶 자체, 활력, 세례, 축복을 내림

5개의 물줄기 : 인류, 삶 자체, 오감

꽃이 핀 초원: 이성의 세계, 축복받은 땅

7개의 별: 창조의 완성, 7개의 성령

새: 베누 조언자, 감시자, 조력자, 동반자, 호의적으로 보는 사람, 이성친구, 동반자

17 이집트 나일강 근처에서 양력 8월 15일 무렵 나일강 범람 전에 전에 뜨는 시리우스별, 나일강이 범람해야 토양이 비옥해지므로 시리우스별이 뜨면 사람들은 농사가 잘 될 것이라는 희망을 가졌다.

18 나일강이 범람할 때 신성한 나무에 자리 잡고 새 시대를 예고하는 새, 창조 및 시간 유지의 역할을 담당

II. 메이저카드의 해석

18

127

수 17)8 신성의 뫼비우스 띠, 희망, 순환지배색 파랑과 녹색 희망 속의 현실적 자각행성물병자리 자유, 초연, 인류애, 우울

임상의 TIP

우리는 긍정적인 상황에서 '희망이 있어!'라고 이야기하지 않는다. 현재가 힘들 때, 불가능한 일을 목표로 하고 있을 때 희망이라는 단어를 떠올린다. 그래서 희망카드는 부정적인 상황에서 많이 등장한다. 우리가 희망하는 그 일이 실제로 일어날지 아닐지 알 수 없지만 우리를 앞으로 나아가게 해주는 힘과 위로가 되는 것은 분명하다.

긍정희망, 행운, 기대, 재생, 믿음, 아이디어, 영감, 이상, 새로운 시작, 순수, 주목, 현실화, 비전, 치유, 영감, 평온, 도움, 감수성, 물과 관련된 장소, 밤의 시간부정헛된 희망, 기다림, 허무함, 비밀스러움, 의심과 불안, 나태, 거짓, 절망, 위선, 정체, 다른 사람에게 피해를 줌, 유흥, 실망, 고통, 불안, 손실, 실패, 오만, 겉모습만 보는 꿈만 꾸는, 사회성 부족

연도카드 17번의 해

욕망과 희망의 사이 그 어디쯤을 경험하는 해가 될 수 있습니다. 선행, 봉사, 후원을 하기도 좋은 해이지만 17번의 해에 가장 중요한 것은 내가 원하는 것은 무엇이고, 그것을 달성하기 위해 무엇을 해야 하는지를 고민해야 하는 것입니다. 나의 잠재력, 재능을 풀어놓으면 운명이 알아서 나에게 맞는 길로 안내해 줄 수 있는 시간이기도 합니다. 앞뒤 재지 않는 사랑에 빠질 가능성도 있겠어요.

타로 입문서

128

상활별

인물

부드러우며 긍정적이고 낙천적, 솔직한, 순수한, 관계를 소중하게 생각하는 스타일, 휴머니스트, 미적인 것에 관심이 많고 창의적이어서 예술에 재능이 있는, 이상적, 분위기 메이커 열심히 노력하지만 다소 현실감이 떨어지는

이상적인 멋진 상대를 만나는, 외국인, 한눈에 반한, 바라보고

솔로

있는 사람이 있는, 금사빠, 외모를 보는, 개방적, 호감

애정

눈이 높은, 짝사랑(동경), 희망고문, 과거에 집착

커플

이상적인 결혼, 오래된 사이, 화해, 재회, 임신, 육체적 관계의 만족

한 명이 맞추는 관계, 집착, 헌신과 희생, 현실적인 격차, 양다리

마음이 가는, 감정이 있는, 외모가 마음에 드는

상대의 속마음

눈에 차지 않는, 다른 사람에게 관심이 있는, 불만족, 나와 다른 사람 같은, 내가 감당할 수 없을 것 같은, 마음이 없는, 지나간 사랑

학업

시간이 걸리지만 좋은 소식, 올빼미형, 재능이 있는, 다른 사람의 도움을 받으면 좋은, 예체능에 재능

목표가 모호해서 흔들리는, 불합격

사업

의료, 철학자, 예술가, 발명가, 방송, 연예인, 유흥, 주점, 무속, 조명, 패션, 봉사

직장

결실은 눈에 보이지 않으나 투자를 받게 되는, 도움이 있는, 기대가 큰, 성과, 처음엔 손해 보는 것처럼 보임, 승진, 인테리어 연기, 중지, 불합격

금전

반짝 좋은, 다른 사람들에게 도움을 받는, 분산투자

수입보다 지출, 갑자기 많이 벌 일도 있고 갑자기 많이 나갈 일도 있는, 금전 감각이 없는, 빌려준 돈을 받지 못하는, 사치, 낭비

건강

순환기 계통, 갑상선, 무릎, 허리, 자궁, 약이 잘 듣는

조언

희망과 믿음을 갖고 다시 시작해라.

당장 욕심을 내지 말아라.

갈등을 끝내고 헛된 것이 아닌 현실적인 것으로 선택해야 한다.

결과

희망은 있지만 지금 당장은 견디기 힘듦

결과가 나오지 않아 실망

Ⅱ. 메이저카드의 해석

129

The moon 18 달 연도카드 18번

어두운 밤을 밝혀주지만 변덕스럽고 신비로운 달

개인지 늑대인지, 친구인지 적인지 알 길이 없는 깜깜한 밤의 시간. 주위를 둘러봐도 이 어둠에 한줄기 빛을 주는 것은 달뿐이다. 태양처럼 밝지도 않고 별처럼 방향을 알려주지도 않고 게다가 모양도 일정하지 않은 달을 내가 신뢰할 수 있을까? 내 마음속에서 불안이 올라오고 있지만 어쩔 수 없다. 만약 달마저 없다면 해가 뜰 때까지 버틸 수 없을 테니.

오늘의 조언

잡생각이 많고 시끄러운 마음속이지만 겉으로 내색하지 말고 속마음을 감춰야하는 하루입니다.

달: 무의식, 내면 두려움, 변덕, 광기

기둥: 13번 죽음카드에서의 기둥, 여행이 거의 종착지에 도착, 경계선, 관문, 통로

불꽃 : 성경에 나오는 이슬(새벽에 소리 없이 내려와 땅을 기름지도록 하는 축복)

개와 늑대 : 속 시끄러움

개: 충성, 순응, 학습을 통해 길들어진 성향

늑대 : 욕구와 감정을 숨기지 않는 야성

물: 무의식, 무의식, 성적 욕망

THE MOON.

길: 완성을 향해 나아감, 가야만 하는 길

가재: 두려움, 불안함과 공포를 주다가 가라앉는 것, 신뢰할 수

없음, 이중성

타로 입문서

130

수 18)9달빛이 두렵게 하는 어두운 세상지배색회색빛 파랑혼란과 두려움을 헤쳐 나가기 위한 고민물고기 행성 변덕스럽고 민감한 성향, 직관적이나 자기 연민에 쉽게 빠질 수 있음자리

임상의 TIP.

달 카드는 주로 불안한 마음이 들 때 많이 나오지만 직감을 활용한 것에는 괜찮은 편이다. 연애를 하고 있어도 불안, 돈이 있어도 불안. 그런데 누구보다 직감이 뛰어나다. 왜 불안한지 그 근본적인 이유에 초점을 맞춰보자. 내가 불안한 이유가 있을 것이다.

긍정본능, 상상력, 예술성, 직감, 꿈, 문제가 풀리고 고민과 걱정이 사라지는 힘들었던 시간이 지나가는, 해답을 찾은 부정기만, 위험, 나쁜 영향력, 알려지지 않은 숨겨진 위험, 불명예, 딜레마나 불확실성. 변덕, 왕따, 예상하지 못한, 나를 괴롭히는 사람, 감정 불안, 시행착오, 구설수 손실, 실수, 공포, 일에 차질, 우유부단, 오해, 우울증, 위험이 드러나는

연도카드 18번의 해

18번의 해는 나의 직관이 깨어나는 해이기도 하지만 주변 환경이 녹록지 않아서인지 나의 감각이 예민해지는 시기라고도 할 수 있어요. 나를 오해하는 사람들, 내 인생에 불필요해 보이는 사건들이 날 힘들게 하기도 합니다. 올해 일어나는 사건들은 예측할 수 없기는 하지만 두려움이나 불안함 같은 느낌으로 미리 알 수 있어요. 카르마의 해이기도 해서 과거에 인연이 있던 사람들을 다시 만나게 되기도 합니다. 예술적인 일에서는 좋은 해예요.

II. 메이저카드의 해석

131

상황별

연민과 동정심이 발달한, 감수성이 높은, 섬세한, 내성적인, 좋아하는 것과 싫어하는 것에 호불호가 강한, 촉이 좋은, 속마음

인물 솔로 애정커플 상대방의 속마음을 잘 드러내지 않는, 생각이 많은 불안도가 높아 쓸데없는 걱정을 떠안고 있는, 예민한, 히스테리, 변덕스러운 예상치 못한, 유혹하는 사람이 있는, 단순한 호감연애에 대한 불안감, 소심함, 보이지 않는 라이벌, 다른 사람은 만나기 어려운, 애매모호한, 친구의 연인, 어장관리, 짧은 인연표현을 잘 하지 않는 관계의 변화, 숨기는 것이 있는, 비밀 관계(캠퍼스 커플, 사내 커플), 상처받을 수 있는, 미래가 없는, 속 시끄러운, 싱숭생숭, 싸움, 제3자의 방해, 믿지 못하는, 양다리, 잠수, 다른 사람이 있는 그리워하는 사람이 있는 감정 기복이 심한 오해, 불안한, 손절하고 싶은, 속이고 있는 촉이 좋은 학업경쟁자가 많은, 다른 신경 쓰이는 것이 많은, 계획대로 되지 않는, 컨디션 난조, 시험은 부정적 사업예술(문예 창작), 마케팅, 종교, 철학, 심리, 미술치료, 정신과, 상담사, 소설가, TV 라디오, 영성, 숨기고 싶은 일직장금전건강할 일이 많은 레드오션, 경쟁자가 많은, 사기 조심, 진행이 막히는, 방향을 잃은, 스트레스, 결과가 없는 열심히 모아야 하는 돈이 들어오기는 쉽지 않은, 돈에 대한 불안과 불만이 큰, 갖고 있는 것을 잘 지켜야 하는, 요행을 바라다가 잃을 수 있는, 손해, 사기 여성질환, 만성 질병, 우울증 불안해하지 말고 중심을 지켜 나아가라.

조언

꼼꼼히 분석하여 진실을 직시해라.

예측이 불가능해 답답

결과

불안해하던 것이 드러남, 일이 틀어짐

위기를 가까스로 피함

타로 입문서

132

The sun 19 태양 연도카드 19번

긍정적인 에너지, 창조의 근원이자 생명의 상징인 태양

밝은 태양 아래 숨김없이 온몸을 드러내놓고 기쁨을 만끽하는 어린아이. 연인의 사랑스러운 결실일까. 바보의 어린 시절일지도.. 담장 안에서 보호받고 있는 것 같긴 한데 무거워 보이는 커다란 깃발을 들고 말 위에서 괜찮을까?

오늘의 조언

좋은 날씨 즐거운 하루가 되겠어요. 그렇다고 과소비는 하지 마세요.

눈을 뜨고 있는 태양 : 깨어있음, 모든 것을 보고 있음빛살: 통합, 완성, 서로 반대되는 속성해바라기: 태양을 향하는 꽃, 신의 축복, 기쁨, 변함없는 숭배, 끊임없이 움직이는 믿을 수 없는 것 백마 : 행복. 삶과 부활의 태양의 상징, 인도자, 안장이 없고 다리도 보이지 않으므로 불안아이: 회복된 세계, 생명력, 낙천성, 쾌활함, 기쁨, 순수함, 무죄아이 머리의 깃털: 진리, 지혜 (0번과 13번): 자신의 죽음과 직면, 재탄생, 성공의 약속깃발 : 행동, 활동성, 능력담장: 보호, 위험을 막음화관: 기쁨

THE SUN

나선형 : 에너지와 삶의 리듬을 상징, 시작, 잉태, 탄생

IⅡ. 메이저카드의 해석

133

수창조적인 시작, 10번은 세상에서의 경험, 19번은 경험의 완성, 다19/1음 단계로 나아감. 완성과 새로운 시작, 또 다른 시작빨강지배색천진난만 밝음 노랑행성 태양생명, 에너지, 리더, 신뢰, 과시, 욕심, 오만

임상의 TIP

태양카드는 대표적으로 긍정의 의미를 가진 카드지만 실전에서 부정적으로 나오는 경우가 꽤 있다. 특히 좋지 않은 상황에서 벗어나지 못하고 그 어려움 속을 맴돌거나 무엇인가 감추고 있는 상황에서 그 비밀이 드러나 힘들어지는 경우도 많다. 취업운, 합격운 같은 경우에도 긍정이나 부정의 뜻을 나타내주기 보다 발표가 난다는 정도일 경우가 많다.

긍정부정행복, 만족, 성공, 문제 해결, 화합, 단순, 명확, 해결책을 찾을 수 있음. 낙관주의, 생명력, 솔직한, 쾌활, 에너지, 기쁨, 건강, 관계의 중심, 평판이 좋음. 좋은 친구, 긍정, 금수저, 가업, 결과물의 완성, 움직여야 운이 따르는, 탑층, 태양열, 일출불확실, 불안, 깨짐, 기운이 없는, 시들어가는, 부족한, 불행한, 고독한, 취소된, 자존감이 낮은, 자만심, 비밀이 밝혀짐, 과오가 드러남, 마마보이, 층간 소음, 과유불급, 착각, 욕심이 많은, 기대가 높은

연도카드 19번의 해

답답한 상황이 명확해지고 두려움에서 해방되는 해라고 할 수 있습니다. 자신이 바라던 일들이 이루어지는 행운의 해이기는 하지만, 크게 대박을 꿈꾸거나 해서는 안되요. 일상에서 친구들과, 아이들과, 맡은 일들을 열심히 하면서 자신을 행복하게 만드는 것이 무엇인지 생각해 보기 좋은 해입니다. 만약 당신이 숨기고 있던 것이 있다면 그게 무엇이든 드러날 수도 있으니 조심하세요.

타로 입문서

134

상황별

인물

낙천적, 긍정적, 적극적, 신중한, 정직한, 밝고 명랑한, 리더십이 뛰어난, 자신의 일에 확신을 가지고 열정적으로 추진하는, 천진난만, 인간관계가 좋은 사람, 유머감각이 뛰어난

마마보이, 의욕만 앞서는, 눈치가 없는, 나서기를 좋아해서 실

솔로 애정커플 수 하는 일도 많은 이상적 배우자, 콩깍지, 연하, 새로운 인연, 고백, 인기 있는 사람 그냥 친구처럼 편한 사이, 스토커, 왕자병, 공주병, 연애 초보 결혼, 좋은 관계, 임신, 일편단심, 순수하고 열정적인 사랑, 출산, 재회, 축복, 숨김없는 사이, 오래된 사이 집착, 자기 중심적인 연애, 믿을 수 없는, 비밀이 드러나는, 이혼나만 바라보는 상대방의 속마음철없다고 생각하는, 그냥 친구 사이, 이성으로 생각하지 않는, 별 관심 없는, 아무 생각 없이 지금 행복한 학업 노력에 따른 결과, 이미 진로를 정한, 과정을 즐기는 자만으로 인한 실패, 불합격, 공부 안 하고 노는 정치, 교수, 사업가, 운동선수, 아동, 교육, 유아 관련, 영업, 여사업직장름 관련 직업일복, 전망이 좋은, 성공, 승진, 성장 윗사람의 간섭이 심한, 안 좋은 상황에 갇힌, 실직 내가 하고 싶은 것에 잘 쓰는, 잘 쓰고 잘 버는, 인복이 있는, 매금전매운, 상속낭비, 과소비, 과시욕, 비상금을 들키는 건강피부, 심장, 호흡기, 낙상, 일사병, 아이 관련, 수족구 움직여라. 조언경거망동하지 마라.

결과

성공, 반전

비밀이 드러나 망신

Ⅱ. 메이저카드의 해석

135

Judgement 20 심판 연도카드 20번

지금까지 만들어 낸 것에 대한 최종적인 판결의 순간

나팔을 불며 소식을 전하는 천사, 마치 죽음에서 살아 돌아온 것처럼 피부색이 회색인 사람들이 상자에서 팔을 들고일어나 그에게 화답하고 있다. 지금까지의 삶에 대한 평가를 받는 시간인 듯 보이는데 각자의 평가에 따라 0번 카드인 바보의 새 출발로 돌아가게 되거나 21번 카드인 세계의 마무리로 향하게 될 것이다.

오늘의 조언

기다리던 소식을 받을 수 있는 날이에요. 하지만 적극적으로 움직여야 한답니다.

붉은 십자가: 성조지의 십자가(기독교의 성인), 구원

천사: 가브리엘(죽음과 부활의 천사, 최후의 심판 때 나팔을 불

천사), 구원자, 소식을 전해주는 사람, 조력자

구름: 미지, 신의 섭리

사람들: 구원을 기다리는 사람

강: 13번의 강, 삶과 죽음의 경계

트럼펫: 부름, 소식, 선택, 보상

물 : 무의식, 미스터리

산: 잠재력, 바보의 산, 은둔자의 산

관: 심판을 기다리는 장소

JUDGEMENT.

타로 입문서

136

2번 여사제는 신의 법을, 11번 정의는 인간의 법을, 20번 심판은 수 20>2신과 인간의 법에 따른 심판을 나타냄검은색 지배색불안감회색행성 명왕성 죽음 용서 해방, 피할 수 없는 변화

임상의 TIP

지금까지 자신의 행위들에 대한 결과를 직면할 때가 되었다는 것을 의미하는 카드로서 숨겨왔거나 묻힌 것들이 드러나게 되는 경우도 있다. 너무나 당연한 얘기지만 열심히 노력했으면 그에 상응하는 합격의 결과를, 상대방을 가볍게 여겼다면 그에 따른 이별의 결과를 받아들여야 한다. 소식이라는 키워드 때문에 재회 또는 연락에서 많이 나오긴 하지만 그 소식이 자신에게 좋을지 아닐지는 별개로 보자.

긍정부정기사회생, 남이 나를 평가할 때, 보상, 운이 열리는, 새롭게 시작하는 좋은 소식을, 듣는, 변화가 있는, 재판, 승소, 한번 고비를 겪고 바뀌는, 발전, 소식이 옴. 부활, 심사숙고, 새로운 시작, 해방, 돌파구를 경험, 두 번째 기회, 평가, 용서, 화해낡은 습관에서 빠져나오지 못함, 길을 찾지 못함, 패소, 머뭇거리는, 불합격, 거짓말, 실패, 무관심, 아직 때가 아님, 나쁜 소식을 받게 되는, 같은 잘못을 반복하는 기회가 사라짐, 늦어짐

연도카드 20번의 해

당신이 살아온 삶에 대한 평가가 일어나는 해입니다. 극히 개인적인 경험을 통해서 당신의 소명이나 운명을 마주하게 될 거예요. 선택을 마주할 때 어떤 것을 선택할지는 온전히 당신의 몫이고, 선택의 결과는 한참 후에나 알게 되겠죠. 어떤 것에 대한 종결이나 성취가 일어날 수도 있고, 삶의 다른 한 측면에서는 완전한 구조조정이 일어날 수도 있습니다.

메이저카드의 해석

IⅡ.

137

<상황별>

인물

예리한 통찰력이 좋은 성과에 집착하는, 끈기가 있어서 열심히 노력하는 스타일

다른 사람의 일에 참견을 잘 하는, 소식통, 수다스러운

솔로

새로운 연애의 시작, 소개팅, 인연이 오는, 나에게 고백하는 사람이 있는 SNS에서 만남, 과거에 만났던 사람을 다시 만나는 맺어지지 않는 인연, 기다려야 하는

애정커플 상대의 속마음재회, 프러포즈, 오해가 풀리는, 상견례, 결혼, 이별 후 다시 만나는, 재혼헤어졌다 만났다 반복하는, 관계의 진전이 어려운, 삼각관계, 어장관리, 잠수, 이별관심이 있지만 소극적, 지켜보고 있는, SNS 염탐, 나와의 관계를 고민해 보는 다른 사람에게 관심이 있는 합격 소식, 자격증학업불합격 소식사업종교, 카운슬러, 의사, 컨설턴트, 아나운서, 성우, 의료 단체, 음반, 교수, 강의, 음악과, 홍보와 마케팅, 카운슬러, 이벤트 업체, 교육업체, 판매 도움으로 승진, 과거에 하던 일을 다시 하는 직장법정관리, 부도, 회생, 매각, 데드라인 보통, 평상시와 비슷금전건강돈줄이 막힌, 매매운 쉽게 해결되지 않음, 빚 청산우울증, 호흡기, 두통, 조울증, 수술이 잘 됨, 건강 회복, 치과, 디스크, 기침, 감기몸살 과거에서 답을 찾아라. 조언 이미 일어난 일에 미련을 두지 말아라. 끝난 일이라고 생각했던 것을 다시 시작 노력한 만큼의 결과 결과소식을 받음기회의 보류

타로 입문서

138

The world 21 세계 연도카드 21번

완성 그리고 다음 세계로 나가는 문

둥근 원 안에서 반나체로 춤을 추는 여인. 자신이 만든 완성된 결과물 속에서 만족한 모습으로 발걸음을 내딛고 있는 듯 보인다. 다음 세상으로 나아가기 위해서는 붉은 매듭을 풀어야 할 것이다.

오늘의 조언

별일 없이 어제와 똑같은 하루입니다. 하지만 더 앞으로 나아가고 싶다면 먼저 한 가지라도 끝맺는 것이 어떨까요?

원: 영원불멸한 생명, 순환, 영원의 상징, 우로보로스, 보호, 한계, 0에서 시작된 바보의 여행이 0으로 끝남, 깨달음을 얻은 세상, 자기만의 세상지팡이: 마법사의 지팡이, 완성발모양: 12번의 역방향 모습, 구속에서 풀림, 자유구름: 신의 뜻이 땅에 개입테트라모프 : 10번의 노력이 완성됨, 완전함의 실현, 나체의 사람: 완성, 조화로운 힘, 순수와 진실자주색 띠: 뫼비우스의 띠, 붉은색의 힘과 푸른색의 지혜가 결합한 신비로움, 무한한 힘 월계관의 붉은 십자 매듭 : 마무리, 알파와 오메가, 시작과 끝, 결

THE WORLD.

과의 약속, 바보카드와 태양카드에 달린 붉은 깃털

19 10번 운명의 수레바퀴 편 참조

Ⅱ. 메이저카드의 해석

139 39

수

3의 물질적 풍요와 12의 정신적 각성 덕분에 완성을 이룸

21 3

맑은 파랑

지배색

자신의 한계를 극복하고 한 단계 진보

행성

토성 한계, 규칙, 현실에 적응하지 못하는 고인 물

임상의 TIP

세계카드는 여정의 종착지이다. 이미 이런저런 과정을 모두 겪었기 때문에 후회도 미련도 덜 하고, 이 상황을 납득하기도 수월하다. 과정의 결과이기도 하지만 동시에 새로운 시작점이기도 하다. 만약 이 시점에서 앞으로 더 나아가지 않고 그 안에서 안정을 찾고 머무른다면 그 상태 그대로 유지되는 경우도 많다.

긍정 현재 문제에서 벗어남, 해결, 성취, 종료, 해피엔딩, 한 사이클의 완성, 여행, 성공, 외국, 번영, 만족, 발전, 해외의, 끝마무리를 잘 하는, 유학, 스포트라이트, 자아실현. 부정무력, 주저, 불완전, 불안함, 좌절, 슬럼프, 역마살, 함정, 국내로 들어오는 도중하차, 구설수, 진부함, 매너리즘, 정당한 결과를 얻지 못하는, 집에만 있는

연도카드 21번의 해

21번의 해는 흔히 완성의 해라고 불리는 해입니다. 성공적인 해이기도 하고, 내가 하고 있는 일들, 계획하고 있는 일들이 잘 마무리되는 해이기 때문입니다. 인생의 한 스테이지가 마무리되는 해여서, 독립을 하거나, 결혼을 하는 경우도 많습니다. 완성이 곧 새로운 출발이라는 의미도 되겠죠. 그렇기 때문에 내가 어느 위치에 있는지 제대로 아는 것도 중요합니다. 출발점을 정확하게 알아야 좋게 시작할 수 있으니까요.

타로 입문서

140

상황별

인물 완벽함과 조화를 추구, 꾸준한, 사려 깊은, 다른 사람을 배려하는, 서로 조화를 추구하고 안정감을 중요시하는 자기 패턴을 유지하는 선을 잘 지키는 완벽한 상황을 상대방에 강요하는 고백의 성공, 새로운 인연, 인기가 많은, 눈이 높은, 해외 솔로 짝사랑, 돌싱, 지금 이 상태에 만족, 철벽, 선을 긋는, 연애 상대가 아닌 결혼 상대를 찾는 애정 커플 상대방의 속마음학업 사업직장결혼, 관계의 확고한 유지, 행복한 관계, 임신, 결혼, 장거리 연애, 재회, 오래된 사이, 만족하는 집착, 진전이 없는, 끝나가는, 고통의 유지, 권태기, 이별 이상형, 완벽한 다른 사람에게 관심이 있는, 벗어나고 싶은, 지금 상태가 좋은 원래 수준대로, 노력의 결과, 실력 발휘, 합격운, 유학, 대학원(석박사) 배움의 기회나태, 정체무역, 무용, 통역, 외교, 유통, 관광, 파일럿, 국제업무, 외국과 관련된 일, 카운슬링, 컨설턴트, 스튜어디스 천직, 문제에서 벗어나 번창, 현상태 유지, 진입장벽이 낮은 사업, 프로젝트 성공, 새로운 일, 만족하는 계약이나 매매의 성사, 도움, 무역, 원하는 곳에 입사, 안정기, 이직해결할 수 없는 문제 큰 성공은 아니지만 만족할 만함, 예상치 못한 수입금전제자리 건강위, 장, 예민, 자궁, 순환기, 만성질환, 현상태 유지, 회복

틀을 깨고 꾸준히 노력하며 나아가라.

조언

이대로만 원하는 대로 나아가라.

결과

만족스러운 결과, 새로운 시작

불만족스러운 결과

Ⅱ. 메이저카드의 해석

141

III

마이너카드의 해석

(1) 핍카드의 해석

Ace

Ace of Wands

열정적인 도전을 나타낸다. 일에 대한 생각이나 에너지, 열정 창조적인 능력이 넘쳐나는 상태로, 막대를 꼭 쥐고 있는 손 모양이 결연한 의지를 나타내는 듯하다. 힘을 나타내는 숫자, 8개의 나뭇잎이 흩날리고 있다. 하지만 그 열정이 얼마나 오래갈지, 결과까지 실제로 이어질지는 알 수 없다.

오늘의 조언

시작이 반이에요. 내가 원하는 대로 결단력 있게 밀고 나가세요.

남근 모양의 막대 : 생명력

세 그루의 나무 : 창조, 성장잎, 성: 가능성

손 모양: 기회를 꽉 잡아야 함

성 : 목표

ACE WANDS

타로 입문서

144

임상의 TIP.

'마음먹은 대로 된다'는 말처럼, ace of wands카드가 나오면 대부분 적극적이고 긍정적인 경우가 많다. 하지만 인간관계에 관한 문제를 다루는 경우 자신의 과한 고집으로 인한 상대와의 트러블이 생길 수 있으니 조심해야 한다.

키워드

긍정

도전, 새로운 시작, 기회, 에너지, 일을 벌이는, 창조적인, 탄생, 주도권, 손재주

부정

프로젝트의 무산, 종료, 침체, 의욕상실, 열정 과다, 좌절, 잘 풀리지 않는, 불만족

상황별 주도적인, 능력이 뛰어난, 적극적인, 고집이 센 인물/솔로 좋은 인연, 연애 시작, 의욕성적 욕구, 급하게 밀어붙이는 애정 커플 변화, 이별, 불임학업/일금전조언 새로운 이벤트, 연애의 발전, 동거, 결혼, 임신, 출산, 성욕손재주가 필요한 일, 창조적인 일, 전문직, 기획합격, 입학, 새로운 일, 취업, 개업, 기회, 열정, 일의 시작, 새로운 프로젝트, 이직무효, 무모한 도전, 실수, 백지상태, 시행착오, 퇴사, 열정 페이돈 벌 기회, 투자, 수익, 관리를 잘 하는 지름신, 충동적인 지출, 돈 욕심이 많은 불꽃으로 끝나지 않도록 계속 노력하라. 직감을 따라 주도적으로 행동하라. 새로운 열정, 시작 결과 중단

III. 마이너카드의 해석

145

Ace of Cups

성령의 비둘기가 컵으로 내려온다. 그로 인해 감정의 물줄기가 넘쳐흐르고 연꽃을 적신다. 구름 속에서 나온 손은 감정을 포근히 감싸려는 듯 컵을 정성스레 받치고 있다. 하지만 이 감정은 쌍방이 아니라 어느 한쪽만의 감정일 수도 있다.

오늘의 조언

오늘은 왠지 마음이 들뜨는 날이 되겠어요~ 대화가 잘 통한다고 말을 너무 많이 하지 않도록 조심하세요.

비둘기: 성령, 성모마리아, 사랑과 관계, 행운, 도움을 주는 상황 또는 사람 연꽃: 신 의식, 정화, 탄생과 재생 5개의 물줄기 : 오감의 만족손 모양: 자신의 감정을 솔직하고 소중히 다루어야 함

ACE CUPS.

임상의 TIP

ace of cups는 감정 자체의 시작을 나타내기 때문에 기쁨뿐만 아니라 슬픔, 후회 등 모든 종류의 감정을 다 아우른다고 봐야 한다. 감정을 영역을 다루는 예술적인 일, 관계적인 면에서 긍정적인 카드이다.

타로 입문서

146

키워드

긍정

행복한 감정의 시작, 감정 표현, 만족, 관계의 시작, 기쁨, 풍요, 좋은 소식, 여유, 다른 사람의 도움, 모성애, 원하던 일 시작, 긍정적인 감정이 넘치는

부정

슬픔과 분노의 시작, 실망, 질투, 불안, 불만, 스트레스, 실패, 감정 과잉, 폭식, 과음, 우유부단, 변덕, 눈물이 흐르는, 부정적인 감정이 넘치는

상황별

인물/솔로애정커플 학업/일공감을 잘하는, 감수성이 풍부한, 주변에 경계가 없는 잘 맞는 사람을 만날 수 있는, 가까운 곳에 인연이 있는 날 바라보는 사람이 있는, 친구에서 연인으로, 호감 일방적인 감정, 고독, 짝사랑 행복한 연애, 결혼, 임신실연, 한쪽의 감정이 커서 외로운, 배신, 혼자 마음 상한예술 분야, 합격, 만족감, 아이디어가 많은, 승진, 마음이 편안한 직장, 도움을 받을 수 있는 무산, 일이 벅찬 경제적 만족감, 풍요, 매매운, 투자운금전낭비 모든 것에 감사하라. 조언솔직한 마음을 나누어라. 행복, 새로운 관계 결과 원하는 대로 풀리지 않는

III. 마이너카드의 해석

147

Ace of Swords

명확한 이성을 기반으로 결단하면 왕관을 관통하는 승리를 거머쥘 수 있다. 하지만 검이 양날을 갖고 있듯 그 승리가 당신을 다치게 할 수도 있을 것이다.

오늘의 조언

마주한 일을 잘 직시하면 해결의 실마리가 보일 거예요.

종려나무와 올리브 나무 : 고통과 평화를 가져오는 검의 이중성산: 차가운 이성적 사고, 시련

손 모양: 자신의 속마음을 가림

ACE&SWORDS

임상의 TIP.

소드는 이성적인 영역이기 때문에 관계적인 면보다는 일, 학업 등에서 더 긍정적인 면으로 발현된다. 아직 생각에 머무르는 단계라, 생각이 여러 번 계속되다 보면 행동으로 이어지거나 아니면 생각 자체가 처음과 달라지기도 한다. 실제 결과물을 볼 수 있을지 없을지는 스프레드에서 확인해야 한다.

타로 입문서

148

키워드

긍정

도전, 판단, 적극적, 배움의 시작, 결정, 승리, 쟁취, 개척, 권력, 칼 같은 결단, 성공, 극복, 현실적

부정착각, 분노, 과장, 증오, 경솔함, 말이 심함, 패배, 방해, 잘못된 판단, 명예와 권력의 실추, 손해, 이별, 정리, 재판, 폭력, 오판, 경솔한 선택, 욕심이 과함, 아이디어를 실행하기 어려움, 수술

상황별

애정합리적, 이성적, 단호한 인물/솔로 고백, 소개팅, 프러포즈, 결정을 내려야 할 때, 연애할 결심 연애에 대한 환상이 없는, 선을 긋는 상견례, 결혼, 임신, 출산, 리드하는 커플 갈등, 이별할 결심, 주변의 반대, 실망과 단점이 보임, 결혼 이야기가 엎어지는, 냉정한, 데이트 폭력 전문직, 법, 금융, 경영학업/일노력에 따른 결과, 리더, 쟁취, 계획의 성공, 새로운 시도구조조정금전적인 성취, 매매운, 투자운, 투자 성공금전손실, 기회를 놓치는 변화와 도전을 받아들여라. 조언결심을 밀어붙여라. 너무 무리하게 나아가지 말아라. 승리결과

패배

. 마이너카드의 해석

III

149

Ace of Pentacles

0번 바보카드에서 저 멀리 보이던 산을 시작으로 긴 여정을 거쳐 21번 세계카드의 월계관의 모습과 비슷한 문이 보인다. 소중히 잡은 펜타클을 내미는 손. 바보의 여정은 끝났지만 현실에서 우리의 삶은 계속된다는 뜻일지도 모른다.

오늘의 조언

생각지도 못한 기회가 올 수 있어요. 소중히 잡아 보세요.

산: 목적지, 험난한 과정을 지나 옴

정원: 풍요로움

백합과 장미 : 정신적, 물질적 풍요

손 모양: 하늘의 기회, 소중히 담아야 하는 물질

ACE PENTACLES

임상의 TIP

좋은 소식이든 나쁜 소식이든, 선물이든 약이든, 나에게 무엇인가 기회가 될 수 있는 계기를 주는 카드이다. 하지만 기회를 잘 살리는 것은 역시 나의 몫이 될 것이다.

타로 입문서

150

키워드

긍정

번창, 안정, 안전, 번영, 성공, 도움, 기회, 행운, 횡재, 인맥, 부와 명예,

용돈

부정

물질적 어려움, 세속적인, 탐욕, 사치, 방탕, 돈 걱정, 손해, 물질만능주의

상황별 현실적인, 환경에 순응하는 인물/솔로 새로운 인연을 만날 수 있는 애정커플 학업/일친구 사이, 일이 더 좋은 조건을 따지는 편안한 관계, 가치 있는 선물, 결혼, 임신돈이 많이 드는, 불만족스러운, 금전문제금융업, 경영, 경제와 관련된 일 좋은 기회, 취업, 승진, 이직, 연봉 인상, 창업, 확장, 성공, 유능한 해야 할 일을 하지 않는, 능력과 관계없는 일을 하는 뜻밖의 금전, 보너스, 월급 인상, 대출, 증여, 상속, 매매운, 횡재운, 투자운물질적 어려움, 돈 들어가는 일이 많은, 금전 감각이 없는 금전조언 모든 기회에 열려 있도록 해라. 결과 기회, 가능성, 안전

III 마이너카드의 해석

151

2 of Wands

안전한 성 안에서 단단히 고정되어 있는 지팡이를 뒤에 두고 새로운 지팡이와 지구본을 들고 먼 곳을 바라보는 사람. 내가 이미 구축한 세계에 안주하지 않고 새로운 세상으로 야심 차게 나가고 싶다. 하지만 아직은 생각뿐이다.

오늘의 조언

이제 다음 계획을 세워볼까요? 슬슬 움직여야 할 시기예요.

ㅍ

고정된 긴 지팡이, 성벽: 나를 잡는 것, 이미 이루어 놓은 안정손에 든 짧은 지팡이: 새로운 실행에 대한 고민

지구본 : 원대한 목표

장미와 백합: 물질과 정신의 균형

임상의 TIP

일이나 학업에서는 긍정적이지만, 애정에서는 좀 위태로울 수도 있다. 이미 갖고 있는 것에 대한 만족도가 높은 상태에서 미래에 대한 고민을 할 때 자주 등장한다.

타로 입문서

152

키워드

긍정

목표 달성, 다른 것의 시작, 화합, 야심, 균형, 경험, 파트너, 대화, 관계, 의사소통, 계획, 전망, 방향에 대한 고민, 자신감, 새로운 일 추구, 확장, 소식

부정

갈등, 고민, 장애물, 성과를 뺏기는, 구속, 고집, 역마살, 두려움, 답답한, 소식이 오지 않는, 지연되는, 불안정, 나쁜 소식, 질병, 기다림, 비현실적인, 예상하지 못한 상황

상황별

애정도전하는, 성장 욕구가 큰 목표 지향적인, 자기 할 일을 열심히 하는 인물/솔로 새로운 사람을 만나는, 새로운 시작을 원하는, 바라보는 사람이 있는, 재회과거를 그리워하는 일이 바쁜 안정된, 미래 계획, 결혼준비, 여행커플 갈등, 양다리, 배신, 사랑보다 일, 외로운, 거리를 두는, 갑작스러운 이별, 연락이 되지 않는 학업/일석박사, 해외 관련, 유통, 영업계획 세워 공부하는, 책임 있는, 확장, 멀리 갈 운, 명예, 승진, 실력의 인정, 결정과 선택 선택을 망설이는, 의욕만 큰, 한계, 변동좋은 소식, 목표한 금액 달성, 새로운 투자처로 이동, 해외 투자손실, 투자성 지출 더 높은 계획을 세워 다음 단계로 움직여라. 금전조언 계획을 세우는, 자신감 결과물거품 지금 것을 끝내고 움직여라.

III. 마이너카드의 해석

153

2 of Cups

서로의 컵을 교환하는 남과 여, 균형과 조화를 이루는 헤르메스의 지팡이가 힘과 열정을 의미하는 사자로 향하고 있다. 주고받는 두 개의 마음이 만나 새로운 시작을 만들어 간다.

오늘의 조언

오늘은 기다리던 사람에게 연락이 왔으면 좋겠네요~

카두세우스(뱀): 헤르메스의 상징, 연결, 균형, 조화, 지혜사자 머리: 힘, 열정, 합일

ㅍ

임상의 TIP

마치 연인처럼 서로 의사소통이 잘 되고, 여러 가지로 잘 맞는 사이에서 나오는 카드이지만, 공적으로 일하는 관계에서도 많이 나오니 사적인 감정으로만 판단하지 않도록 주의해야 한다.

타로 입문서

154

키워드

긍정사랑에 빠짐, 행복, 치유, 갈등 해소, 우정, 감정의 화합, 약속, 계약, 신뢰, 거래, 문서, 취미활동, 양보, 파트너로부터 도움을 받음, 약속을 잡는, 만남, 접촉

부정

관계의 문제, 대립, 분노, 오해, 불신, 계약 파기, 결렬, 불신, 불화, 해약, 뜻이 맞지 않는, 집착, 섹스리스, 결렬

상황별

인물/솔로 애정커플학업/일금전마음 가는 대로 행동하는, 정이 많은 관심 있는 사람이 생기는, 마음의 시작, 소개팅, 호감, 말이 잘 통하는, 대화하고 싶은 지금 상황에 만족, 굳이 연애가 필요하지 않은, 비즈니스 관계 첫눈에 반한, 청혼, 약혼, 결혼, 동거 정략적 관계, 파혼, 이별, 쇼윈도협업, 동업, 콜라보레이션, 파트너십, 다른 사람의 도움, 밝은 전망, 재물, 명예, 팀워크, 거래 성사, 제안, 소식, 계약, 소통이 잘 되는 불만족 사람으로 인한 수익, 주변으로부터 금전적 도움, 계획된 돈이 들어옴 빌려준 돈을 받을 수 없는 주변 사람들의 도움을 받아라. 조언 상대방의 선을 넘지 말아라. 결합결과

불신

III. 마이너카드의 해석

155

2 of Swords

엑스자로 칼을 들고 눈을 가리고 있는 여인. 어느 쪽 칼을 선택할 것인지 고민이 되지만 한번 결정을 내리면 돌이킬 수 없기 때문에 아직은 판단을 보류하고 있다.

오늘의 조언

고민이 많네요~ 어떤 쪽으로 결정해도 마음이 편하지 않겠어요.

회색옷, 회색 바닥: 중립바위 : 고난 초승달 : 감정의 변화, 시간의 변화바다: 내적 무의식안대: 외면, 임시방편, 비밀

임상의 TIP

선택지를 두고 결정을 내리기 전이나 행동을 하기 전 고민하고 있을 때 자주 나오는 카드이다. two of cups와는 반대로 서로 잘 맞지 않을 때 등장한다. 거의 부정적으로 해석이 된다.

타로 입문서

156

키워드

긍정

선택, 자기 성찰, 깊은 고민, 일시적 균형, 통합, 해소, 평온함, 타협, 조심스러운

부정

불안, 긴장, 균형, 신경질, 우유부단, 갈등, 근심, 걱정, 두려움, 의사소통을 피함, 질질 끄는, 시간이 걸림, 임시방편, 사기, 불신, 감정을 조절하기 힘든, 성급한 결정, 편견, 거만함

상황별

생각이 많은, 정이 많은, 우유부단한, 자신감이 있는, 속을 내놓지 않는, 배려심이 많은 인물/솔로 마음은 있으나 관심 없는 척, 관심 있는 사람이 생긴 애정커플 학업/일우유부단, 망설이는, 미련, 짝사랑, 아직은 때가 아닌, 용기가 없는 결혼, 균형 잡힌 관계 갈등, 의심, 변덕, 의사소통 부재, 무관심, 주위 상황이 좋지 않은, 잘 맞지 않는 아직 결과를 알 수 없는 실력이 부족한, 많은 준비가 필요한, 일로 인한 갈등, 피드백이 늦는, 우유부단, 의사소통이 이루어 지지 않음 빠듯한 수입과 지출의 균형금전돈과 관련된 걱정, 때가 아닌, 돈이 새는 급하게 결정하지 말고 실행하기 전에 충분히 살펴라. 조언 계속 미루던 일을 결정해라. 결과 문제 해결, 선택해야 할 상황

회피로 인해 진전이 없는

III. 마이너카드의 해석

157

2 of Pentacles

두 개의 펜타클을 양손에 들고 저글링하는 사람. 서로 다른 두 개를 다루어야 하는 어려운 상황이지만 뫼비우스의 띠를 이용하여 능숙하게 균형을 잡고 있다.

오늘의 조언

실속 없이 이리저리 바쁘게 움직이는 날이네요. 중심을 잃지 말고 평정심을 유지하세요.

빨간 모자와 바지: 열정, 오락, 기분전환, 위태로워 보이는 모자, 한쪽 발을 들고 있는 불안함배, 파도 : 말썽, 동요, 흥분, 변화 뫼비우스의 띠 : 둘 다 잘할 수 있다는 기대 또는 역량

임상의 TIP.

현실적인 면을 이것저것 따지고 재는 경우에 나오는 카드이다. 일이나 학업에서 여러 가지를 동시에 하는 상황을 나타내기도 한다.

타로 입문서

158

키워드

긍정

투잡, 멀티, 유쾌함, 끈기, 상황의 조율, 유통, 균형, 해결, 2교대

부정

불안, 동요, 욕심, 혼란, 바쁜, 무지, 지지부진, 갈등의 심화, 압력, 아슬아슬, 스트레스

상황별 열정적인, 부지런한, 끈기 있는, 완벽주의, 불안함이 많은 인물/솔로 재미있는 상대, 마음이 흔들리는 고민, 짝사랑, 저울질, 일이 바쁜, 마음에 드는 사람이 없는 애정 커플 학업/일균형이 잘 잡힌, 일과 연애 사이에서 균형저울질, 변화가 많은 관계, 바람, 양다리, 상대방 모르게 투자균형을 맞추는, 투잡, 멀티태스킹 일이 바쁜, 상황이 힘든, 태도가 좋지 않은 금전의 균형, 원활한 흐름, 투자 고민, 구매 고민, 대출금전들어오는 대로 나가는, 재정적 문제, 돌려 막기, 지출이 많은. 장기적으로 좋지 않은 하고 있는 것에 집중해라. 조언 균형을 맞추기 위해 잠시라도 회복할 시간을 가져라. 현상유지결과 만족스럽지 못한 결과로 고민

. 마이너카드의 해석

III

159

3 of Wands

지팡이 3개를 안정감 있게 꽂아 놓고, 교역하러 떠나보낸 배가 돌아오기를 기다리고 있는 사람. 당신이 계획한 일의 결과물을 확인할 시간이 다가온다. 배가 육지에 무사히 도착한다면…….

오늘의 조언

여러 사정으로 중단했던 일들에 대한 책임이나 오랫동안 진행된 일의 결과에 마주하게 될 수 있어요. 피하지 말고 한번 부딪혀 보는 것은 어떨까요?

배 3척, 지팡이 가지 3, 한 가지당 잎 33의 의미의 강조> 결과물이 있음꽉 잡은 지팡이 : 일의 시작에 대한 의지, 도전배: 결실, 목적 뒷모습 공감 부족, 본인의 목적에 집중

임상의 TIP

어떤 행동 또는 결심을 한 후 기다리고 있는 상황에서 많이 나오는 카드이다. 하지만 이미 계획한 것, 원래의 관계가 잘 바뀌지 않는 경우가 많다.

타로 입문서

160

키워드

긍정

미래에 대한 긍정적 전망, 만족, 결과를 기다리는, 소식, 현실적인 꿈을 위한 시작, 빅 픽쳐, 해야 할 일이 있음. 다음 단계, 이미 한 행동에 대한 기다림

부정

성취감과 안정감의 상실, 협력 불가, 실패, 원하는 결과가 나오지 않음. 지연, 자만심, 때를 놓친, 삼각관계로 인한 이별, 의미 없는 기다림, 오지 않는 소식, 엉뚱한 사람과 만날 수 있음, 받기로 한 돈을 떼임, 물거품

상황별

애정•지적이고 활동적인 사람, 집중력이 좋은 사람, 목표 지향적, 리더, 이것저것 관심이 많은 멀리서 연락이 오는, 기회가 있는, 주변에 사람이 있는, 소개, 인물/솔로 관계를 규정 학업/일금전 커플 짝사랑, 누군가를 그리워하는, 연락이 오지 않는, 다른 재미있는 것들이 많은, 다른 해결해야 할 일들이 많은, 여지를 주지 않는, 과거를 그리워하는 관계의 진전, 장거리 연애, 재회, 결혼, 주말부부, 기러기 아빠, 이동수 다른 해야 할 일들이 많은, 한쪽의 마음이 큰, 주변의 반대, 나에게 등을 돌린, 이별, 권태기, 새로운 연애를 바라는 해외 관련, 무역, 영업, 외교 집중력이 좋은, 취업운, 이직, 부서이동, 사업 수완이 좋은, 새로운 일 추진, 영역 확장, 긍정적인 진로, 기회, 승진, 갑작스러운 계획 변경, 기회를 놓치는, 잘못된 투자, 장기투자, 기회, 노력한 만큼, 수입의 증가, 멀리서 좋은 소식이 오는 지름신, 생각지 못한 지출 넓은 시야로 새로운 기회를 잡아 행동해라. 조언 섣불리 나서지 말아라. 성취, 좋은 소식

결과

기회를 놓친

III. 마이너카드의 해석

161

3 of Cups

풍요로운 가운데 서로 감정을 나누는 행복한 시간. 큰 성공이나 축하할 일보다는, 타로 이미지와 같이 분위기 좋게 술, 커피를 마실 때 종종 나오는 카드이다.

오늘의 조언

말이 잘 통하는 사람들과 좋은 자리를 가질 수 있어요. 하지만 과도한 음주 가무는 건강을 해칠 수 있습니다.

세 명의 여자: 약속, 관계의 안정, 결실, 풍성함, 환대, 풍요로움, 카리테스

높이든 컵: 축하, 넉넉한 나눔, 희망찬 미래과일: 풍요로움

임상의 TIP

타로 이미지와 같이, 분위기 좋게 술을 마신다거나 커피를 마신다거나 할 때 나오는 카드이다.

20 그리스 신화에서 인생의 아름다움, 우아함을 나타내는 여신

타로 입문서

162

키워드

긍정 부정

풍요로운 결실, 행복, 설렘, 축하, 우정, 유흥, 즐거움

상처, 말실수, 실망, 개인적 시련, 질투, 불신, 불안함, 싸움, 손실, 불화, 의견이 맞지 않는, 과도한, 종료

상황별

애정인싸, 긍정적이고 밝은, 약속이나 모임이 많은, 사교성이 좋은, 진지함을 참을 수 없는 인물/솔로 모임에서 인연을 만날 수 있는, 소개팅, 친구에서 연인으로, 이 학업/일커플별 후 다시 시작하는 관계모임이 많아서 연애할 시간이 없는, 경쟁자 사이좋은, 감정이 깊어지는, 싸웠다가 화해하는, 약혼, 결혼, 임신, 출산, 취향이 비슷하고 잘 맞는 가벼운 관계, 다른 사람 때문에 헤어지는 동업운, 거래운, 성공, 계약, 승진, 회식, 투자노느라 공부할 시간이 없는, 노느라 일에 소홀한, 목표 달성 실패 만족, 사람을 만나는 것이 금전에 도움이 됨금전과도한 유흥비, 사치, 허영, 금전적인 손해기분전환을 해라. 조언그만 놀고 해야 할 일을 해라. 만족스러움, 즐거움 결과

포기

III. 마이너카드의 해석

163

3 of Swords

비 오는 날 한 자루도 아니고 세 자루에 관통 당한 심장. 상처는 심하지만 아직도 심장은 붉게 뛰고 있다. 이 또한 지나가리라.

오늘의 조언

어려운 관계가 있다면 거리를 적당히 두면서 이성적인 해결 방안을 찾아보세요.

칼 3개 : 칼 2의 갈등의 결과물구름: 슬픔, 상처, 비 오는 날

Ⅲ

임상의 TIP.

자잘자잘한 스트레스 또는 큰 속상한 일 등 어떻게든 나의 마음에 상처를 주는 일들을 나타낸다.

타로 입문서

164

키워드

긍정

사람 또는 어떤 것에 강하게 꽂힘, 슬픔을 받아들이고 이해할 수 있음. 아픔에도 불구하고 아직 열정이 남아 있음, 수습이 가능한 문제

상처를 받음, 상처를 줌, 고통, 겁먹음, 인간관계의 상처, 아픔이 남아있음, 마음의 상처, 파경, 성장통, 두려움, 긴장, 외로움, 거절, 실망, 우울, 놀람

부정

상황별

애정예민하고 까다로운, 다른 사람들에게 상처를 잘 주는, 상처가 있어 보이는, 자신감이 없는 인물/솔로 첫눈에 반한 사람이 있는, 짝사랑 커플 학업/일외로움, 내면적 두려움, 상처, 연애가 어려운 상황, 힘든 일이 있는, 과거의 상처와 다시 엮이는 오해, 마음의 상처와 부정적인 생각, 싸움, 이별, 별거, 실연, 이혼, 파혼, 미련, 스트레스, 삼각관계 자신감이 없는, 불합격, 슬럼프, 실패, 실수, 배신, 걱정거리, 사람과 마음이 맞지 않는, 취소 조금씩 풀리는 금전빚, 돈 탕진, 사기, 투자 실패 발전을 위한 고통이라고 생각하고 잘 극복해라. 조언 자신의 감정을 충분히 수용하라. 상처, 스트레스 결과 마음이 정리되지 않음

마이너카드의 해석

III.

165

3 of Pentacles

함께 모여 성당 건축에 대해 의견을 나누고 있는 세 사람. 그중 한 사람은 전문가로 보인다. 각자의 재능을 펼치며 더 좋은 방향으로 나갈 수 있다고 확신하지만 결과가 나오려면 아직 멀어 보인다.

오늘의 조언

집에 머물기보다 밖으로 나가서 활동을 하는 것이 좋아 보여요.

무채색 펜타클 : 일에 집중, 숙련됨, 돈의 규모는 작을 수 있음 장인, 수도사, 설계사: 팀워크, 연합, 현실적 관계, 역할, 필요한 도움

임상의 TIP

현실적인 목적을 갖고 모이는 상황이이지만 중요한 사항은 결과보다 과정에 있는 경우가 많다. 연애 운에서는 긍정적인 키워드보다 부정적인 키워드로 많이 읽히고, 특히 제3자가 개입되어 있는 일이 흔하다.

타로 입문서

166

키워드

긍정 부정

협력, 돈보다 일에 집중, 실력을 인정받음, 팀워크, 조력자, 전문가, 좋은 평판, 훈련, 기부, 투자, 결과물, 학원, 재능, 사람들이 모여 있는 곳

의견의 엇갈림, 정체, 불평, 유치함, 능력을 인정받으려면 기다려야 함. 능력의 무시, 낭비, 독단, 다른 사람의 방해, 제3자의 개입, 이익이 없는

상황별

인물/솔로애정커플학업/일금전조언 책임감이 있는 끈기가 있고 성실한 관계가 좋은 친구에서 연인으로, 소개팅, 단체 또는 모임에서의 만남정략적 관계, 짝사랑, 연애에 관심 없는, 이성으로 관심 없는, 친구 이상이 아닌, 일적인 관계좋은 관계, 결혼준비, 책임 있는 관계, 일상에서 자주 만나는 관계 진전을 위한 고민, 이해타산적 관계, 삼각관계, 다른 사람의 방해, 무미건조한 관계, 불륜예술, 전문 기술 실력을 인정받는 꾸준한 성장, 일이 바쁜, 동업 제의, 장인 정신, 스카우트 제안, 승진 미숙한 오해, 나에게 기회가 오지 않는, 노력이 더 필요한 다른 사람과의 협상이나 평가를 통해 돈을 벌 수 있는, 버는 액수는 적을 수 있지만 평판이 좋은 역할에 따른 배분, 투자, 미래 또는 공부에 투자돈이 들어오는데 시간이 걸리는, 대출을 받아야 하는 모든 일을 당신 혼자 하려 하지 말고, 팀과 함께 일해라. 전문가의 조언을 듣고 진행하라.

결과

눈에 보이는 결과

포기

III. 마이너카드의 해석

167

4 of Wands

유대인의 결혼식 장면, 유대인들의 결혼 풍습인 화관 캐노피를 지탱하는 4개의 안정적인 기둥이 있다. 결혼식을 축복하듯 어떤 일이든 현재 만족스러운 상태를 나타낸다. 타로카드 78장 중 역방향의 의미도 긍정으로 보는 유일한 카드이다. 간혹 긍정적인 의미가 감소되거나 부정적인 뜻으로 나타나기도 한다. 또 현재의 만족스러움은 앞으로 변화하기를 원치 않는다는 의미도 있다는 것을 알아두자.

오늘의 조언

일이 순조롭게 풀리는 날이네요. 마음 편하게 오늘을 즐기세요.

성 : 삶의 터전, 보호, 풍요로움, 협력, 결실

임상의 TIP.

지금 현재 안정적이고 만족스러운 상태이기 때문에 일이나 관계에서 더 진전이 없는 경우도 많다.

타로 입문서

168

키워드

어울림, 축제, 자유, 경사, 풍요, 축하할 일, 조화, 열정, 평온함, 휴식, 가정, 만족, 집이 좋은

긍정 부정

•변화 거부, 일시적인 안심, 한 단계 극복, 계획 취소, 조직의 붕괴, 갈등, 소통의 어려움

상황별

인물/솔로애정커플밝고 활발한, 사교성이 있는, 조화를 이루는, 감정 기복이 있는 연애운, 새로운 사랑, 소통이 잘 되는 사람, 인기가 많은 선 넘는 것을 싫어하는, 관심 없는, 현재 상태 만족, 이미 만나는 사람이 있는 상대 마음이 잘 맞는, 결혼운, 동거, 안정, 만족, 임신, 재회, 동거진전이 잘되지 않는, 권태기, 불륜결혼과 관련한 일, 동업학업/일 합격, 승진, 목적 달성, 안정적, 보상, 성과, 취업, 스카우트 제안 매너리즘, 계획이 틀어지는, 지연, 정체안정적, 투자 이익, 매매운, 유산, 부동산 금전지출이 많아지는, 과소비 현재를 소중히 해라. 조언 좀 더 앞으로 나아가라. 기쁨, 보상 결과 만족, 현실안주

III. 마이너카드의 해석

169

4 of Cups

무심한 표정으로 나무에 기대어 앉아 있는 남자. 컵 3개로 이미 충분한 걸까. 구름 속에서 나오는 컵도 귀찮을 뿐이다.

오늘의 조언

의욕이 없을 때는 다른 사람의 조언을 듣는 것도 고려해 보세요.

나무의 옹이 : 상처 내미는 손: 기회팔짱 : 무관심

임상의 TIP

실제로 만사 귀찮을 경우에 나오는 카드이지만 오히려 생각과 감정이 너무 많아 행동과 결단을 회피하거나 자제하는 경우에도 자주 나온다.

타로 입문서

170

키워드

긍정

새로운 기회(그러나 자신이 움직여야 함), 새로운 시작, 활기, 회복, 선택지

권태, 무기력, 자괴감, 우울함, 상처받음, 고민, 지루함, 불만, 의욕 없음, 피로, 실망, 재미없음, 경계심, 준비가 되지 않음. 변화를 거부, 한눈을 파는, 딴짓을 하는

부정

상황별

적극적이지 않은, 마음이 잔잔한, 익숙한 것에서 안정을 찾는, 다른 사람 말을 잘 듣지 않는

인물/솔로

친구에서 발전, 바라보는 사람이 있는

애정

일이 바쁜, 마음이 가는 사람이 있지만 애써 억누르는, 과거에 대한 미련, 다른데 꽂혀 있는, 연애에 관심이 없는, 현재 상황에 만족

커플

오래되고 편안한 사이, 안정적

집착, 방관, 권태기, 상대방한테 신경을 못 써주는, 어장관리, 불만, 무기력, 관계에 대한 회의, 삐진, 고민, 이별

대기업, 공무원, 연구

학업/일

새로운 제안(관심 없는, 안정적), 현재 만족, 합격을 해도 고민 스트레스, 이직하고 싶은, 매너리즘, 불만족, 포기, 원하지 않는 것의 반복, 실패, 기회를 놓치는, 수업 시간에 멍 때리는

금전

변화가 없는, 이익도 손해도 크지 않은, 주위의 도움

불만, 불안, 고민

변화가 필요하다. 행동해라.

조언

심사숙고해야 한다.

결과

현 상황 유지

정체, 무기력

III. 마이너카드의 해석

171

4 of Swords

치유를 위해 기도하며 누워있는 금빛의 기사. 그에게 상처 준 세 개의 검이 장식품이 되어 벽에 나란히 걸려있다. 좀 더 회복이 되면 옆에 놓여 있는 자신의 검을 들고 다시 움직일 수 있을 것이다.

오늘의 조언

오늘은 휴식을 취하면서 건강을 챙기시는 것이 좋겠어요.

스테인드글라스: 치유, 평화, 도움

기도하는 동상: 순종

3개의 검 : 잠재적인 걱정, 고통과 상처

1개의 검: 자신이 통제할 수 있는 힘

임상의 TIP.

이미지처럼 그냥 누워서 뒹굴뒹굴하는 경우가 많다. 때로는 진행하던 일이 잠시 중단되기도 한다.

타로 입문서

172

키워드

긍정 부정

휴식, 안정, 화해, 이완, 회복, 명상, 혼자만의 시간, 임신, 재충전, 피부

관리

피로, 고립, 칩거, 심리적 위축, 정체, 실속이 없는, 무기력, 병원, 후퇴, 질병, 격리, 슬럼프, 입원, 상처, 보류, 지연

상황별

느긋한, 분란을 좋아하지 않는, 선이 있는, 피곤한 연애하고 싶은 인물/솔로애정아직 때가 아닌, 관심이 없는, 헤어지고 쉬는, 휴식기, 고민, 마음이 없는 추억관계 회복, 안정적인, 마음이 편한 커플 마음 정리, 거리감, 혼자만의 시간이 필요한, 권태기, 잠수, 지친, 휴식이 필요한 학업/일안정적인, 다시 시작, 복직, 시험 준비, 과거에 하던 일정체, 슬럼프, 휴가, 휴직, 쉼, 그만두고 싶음, 실력 부족, 퇴직, 침체장기적으로는 긍정, 안정적, 문서운 들어오는 것도 적고 나가는 것도 적음, 불안정한 금전아직 때가 아니니 혼자만의 시간을 갖고 자신을 돌아봐라. 조언변화를 주고 싶으면 행동하라. 변화 없음 결과 새로 시작

III. 마이너카드의 해석

173

4 of Pentacles

자신의 영지를 뒤에 두고 돌의자에 앉아 있는 남자. 머리와 가슴 그리고 양발 밑에 펜타클을 두고 있다. 자신이 이룬 것을 지키려는 모습이 단호해 보이지만 왠지 여유로운 표정은 아닌 듯 보인다.

오늘의 조언

감정적으로 방어적인 태도를 취하게 될 수 있어요. 좀 더 여유를 가져보세요.

멀리 떨어져 있는 마을 : 교류가 적음

TV

좋은 옷과 펜타클 : 부유하지만 실익이 따지는 사람, 이해타산적인사람, 구두쇠

돌의자: 안정적, 변화를 꺼림

임상의 TIP

물질, 사람, 음식 등에 대한 욕심도 많고 자존심도 센 사람에게 자주 등장하는 카드이다.

타로 입문서

174

키워드

긍정

부정

보호, 전문직, 방어, 책임감, 사고 싶은 것이 있는

욕심, 인색, 물질적 집착, 고집, 불안함, 이기적, 불안, 손해, 큰돈이 나감

상황별

신중한, 안정을 추구하는, 자존심이 강하고 고집 센, 자기애가

인물/솔로

강한, 타협이 어려운, 계산적, 구두쇠

이대로가 좋음, 신중한, 눈이 높은, 조건을 보는

짝사랑, 거절이 두려운, 준비가 되지 않은, 피해의식

애정

커플

안정, 동거, 결혼

데이트 비용이 아까운, 자기방어, 구속, 질투, 집착, 소유욕, 의부증, 의처증, 상처받는 것을 두려워하는, 일방적인, 소통이 되지 않는

학업/일

책임감, 노력, 경쟁력 있는, 큰 야심에 현실적인 계획, 만족할만한, 방어, 나의 일은 잘 끝내는, 자기 위치가 확고한 합격운 확장이나 동업은 좋지 않은, 큰 변화가 없는, 아이디어나 진행 상황을 공유하지 않는

안정적, 만족, 지출을 줄여 돈을 모으는, 상속, 유산, 적금

금전

금전 욕심, 돈 걱정, 손실, 돈으로 해결, 지름신, 구두쇠

조언

자기가 가진 것을 잘 지켜라.

베풀어라. 관계를 재평가해라.

안정

집착

결과

III. 마이너카드의 해석

175

5 of Wands

각자의 실력을 높이기 위해 모의 전투 중인 사람들. 이 경험을 통해 실력향상이 된다면 더할 나위 없이 좋겠지만 그렇지 않다면 감정만 상할 뿐이다.

오늘의 조언

왠지 모르게 감정이 곤두서 있는 시기예요. 말을 조심하는 것이 좋겠어요. 작은 일을 큰일로 만들지 않기를………

옷: 서로 다른

하늘을 향하고 있는 완즈 : 심각하지 않은 상황, 실제 싸우는 것이 아닌

임상의 TIP

심신이 바쁜 시기에 많이 나오는 카드이다. 인간관계에서도 서로 생각이 다르고 혼란스러운 마음에 자주 투닥거리게 된다.

타로 입문서

176

키워드

긍정활력, 대화, 토론, 업무상의 건전한 경쟁, 새로운 것을 위한 논의, 모의 전쟁, 열띤 토론, 진행 중인 논쟁, 생각이 많음, 문제 해결, 경쟁 종료, 화해

부정

갈등, 스트레스, 이해관계, 분쟁, 투쟁, 화, 긴장, 피할 수 없는 갈등, 장애물, 단기간의 곤란, 경쟁, 다수의 경쟁자, 귀찮은 일들, 구설수

상황별

적극적인, 개성 있는, 놀기 좋아하는, 자신의 의견이 뚜렷한, 자신감이 있는 인물/솔로 이성이 한꺼번에 오는 애정커플 학업/일금전임자 있는 사람이 좋은, 마음이 헷갈리는, 마음을 결정하지 못한, 경쟁자가 많은, 혼란스러운, 내적 갈등싸우면서 드는 나보다 친구들과 바쁜, 성격차이, 구설수, 다툼, 트러블, 오해, 마음이 안 맞는, 이별 레드오션, 경쟁이 심한 분야, 오디션, 영업바쁜, 노력에 대한 보상의견이 맞지 않는, 일이 복잡하게 연결, 경쟁이 심한, 계약이 얽힌, 취업 어려운, 이해관계가 얽힌, 스트레스, 갈등, 구설수해결책을 찾은 요란하고 실속은 없는, 수입의 감소, 여유가 없는, 다툼, 분쟁, 사기, 불필요한 지출, 상황이 어려운 자신의 주장을 확실하게 표현해라. 조언 다른 사람의 의견을 들어라. 갈등의 지속, 작은 싸움이 큰 싸움으로 번질 수 있음 결과 타협

III. 마이너카드의 해석

177

5 of Cups

쓰러진 3개의 컵을 보며 슬퍼하고 있는 사람. 하지만 그의 뒤엔 아직 2개의 컵이 남아있다. 실의에 빠져 있기보다는 남아있는 컵을 가지고 다리를 건너는 것이 낫지 않을까.

오늘의 조언

정신적으로 좀 지쳐 있네요. 별것 아닌 일에도 쉽게 마음이 상할 수 있습니다.

쓰러진 컵: 슬픔, 감정의 상처다리 : 성(안전한 곳)으로의 통로 배경은 평온: 슬픔은 내면에서 나오고 있음 붉은색과 연두색 액체 : 내 감정의 조화를 이루던 것 인물의 자세 : 부정적, 슬픔, 움츠림

임상의 TIP

타로 입문서

Y

실망 또는 후회할 일로 자기만의 감정에 빠져 헤어 나오지 못하는 경우가 많다.

178

키워드

긍정

친구와 가족들의 지원, 아직 남아있는 것이 있음. 슬픔에서 벗어나기 시작, 새로운 출발, 고통에서 벗어나는, 해결책이 생기는, 희망, 새로운 기회

부정

후회, 상황보다 더 큰 실망감, 상실감, 이미 엎질러진 물, 따돌림, 정서적 위축, 기대에 미치지 못하는, 불행, 마음이 떠남

상황별

인물/솔로 애정커플 학업/일금전조언부정적, 예민한, 우울감이 있는 과거를 극복 옛 애인에 대한 미련으로 새로운 인연들을 놓칠 수 있는, 상대에 대해 기대가 많은, 과거의 상처가 되풀이될까 두려운재회, 화해, 연락옴내가 헌신해야 하는, 실패, 실망, 상처, 진정한 사랑이 없는 결혼, 서운한, 싸움, 반대하는 결혼, 기대와 실망의 반복, 슬픔이 오래가는 마음의 상처, 슬럼프, 기대에 미치지 못하는, 예전 일들이 신경쓰이는 새로운 사업은 좋지 않은, 과거에 대한 후회, 해고 포기한 돈을 받는 투자 실패, 쓸 만큼은 있지만 나간 돈이 다시 들어오지는 않은 남겨진 것들의 소중함을 생각하고 앞으로 나아가라. 과거는 보내주고, 미래를 너무 기대하지 말고 마음을 비워라. 이미 일어난 일에 대한 실망결과 새로운 출발

Ⅲ. 마이너카드의 해석

179

5 of Swords

싸움에서 패배한 두 남자가 검을 버리고 떠나고 있다. 승자는 그들을 비웃고 있는 듯하다. 하지만 승자는 이미 칼을 두 자루나 더 갖고 있었기에 처음부터 정당한 싸움이었다고 볼 수 없다. 내가 패배자로 보이는지, 승자로 보이는지 고민해 보자.

오늘의 조언

왠지 기운 없고 평소보다 더 지치게 되는 날 일지도 몰라요. 토닥토닥.

어두운 배경 : 승리를 해도 결과는 좋지 않을 수 있음, 빠른 결과 승리한 자의 검 세 개 : 정당한 싸움이 아님

임상의 TIP.

내가 이기든 지든, 승패와 상관없이 감정이 상하게 되는 카드이다.

타로 입문서

180

키워드

긍정

쟁취, 승리, 극복, 경쟁이나 말싸움에서 승리(결과적으로는 긍정적인 상황은 아닐 수 있음), 절망에서 벗어남, 패배를 가까스로 피함

불편한 상태, 반대에 부딪히는 상황, 다툼과 걱정, 좌천, 불이익, 뒤통수, 망신, 빼앗김, 수치, 실패, 불명예, 포기, 경쟁이 의미 없음, 모함, 패배, 이기심, 시기, 질투, 모함, 배신, 열등감

부정

상황별

인물/솔로 애정커플 학업/일 솔직한 성격이 급한, 깔끔한, 의견이 확실한, 자기만의 세계가 있어 다가가기 힘든, 끈기가 부족한 임자 있는 사람이 좋은, 넘사벽, 연애할 상황이 아닌, 관심 없는, 뺏기는, 상처, 마음에 걸리는 부분이 있는 전략적 관계 주도권 싸움, 오해, 한쪽이 이기적, 불평등, 함부로 하는 상대방, 지나친간섭, 나만 좋으면 됨, 불륜, 빼앗기는, 배신 불편한 성과 망신살, 사람을 잃는, 정당하지 않은 수단, 내부의 배신자, 상사와의 갈등, 성과를 빼앗기는, 경쟁자, 파벌, 불합격, 포기, 실패, 편법 부당이익금전사기, 돈이 나감, 투자 실패, 손실, 욕심조언 가까운 사람의 모함, 시기, 질투를 조심해라. 실패나 손해를 대비해 계획을 다시 세워라. 씁쓸한 승리 결과 좌절, 굴욕, 패배, 대가를 치러야 하는

III. 마이너카드의 해석

181

5 of Pentacles

눈보라 치는 거리를 가난해 보이는 남녀가 신발도 없이 지나고 있다. 옆에 피난처가 되어 줄 교회도 있지만 그들은 보지 못하는 듯하다.

오늘의 조언

평소보다 지출을 더 하게 될 수도 있어요. 컨디션 관리에 좀 더 신경 쓰세요.

스테인드글라스 창문 : 도움, 희망 여자와 남자의 옷차림 : 가난함, 부상, 남자는 여자를 따름목발 : 불안함, 도움이 필요한

임상의 TIP

재정적인 문제를 걱정할 때 자주 등장하는 카드이고, 원하지 않지만 울며 겨자 먹기로 다른 사람의 말을 따라야 하는 상황에서도 나온다. 이미지처럼 실제로 깁스를 하는 경우에 나오기도 한다.

타로 입문서

182

키워드

긍정

희망이 있음. 동정심이 드는 상대, 구원, 호전, 이별 직전에 화해, 위기에서 벗어나는, 다른 사람의 도움을 받음

고독, 결핍, 쓸쓸함, 고통받는 사람들 간의 관계, 골절 사고, 피로, 빈곤, 스트레스, 예민, 무기력, 건강 문제, 가정문제, 확신이 없는

부정

상황별

인물/솔로 애정커플 소심한, 비관적인, 다른 사람에게 연민을 잘 느끼는, 자신감이 없는 짝사랑, 때가 아닌, 연애할 상황이 아닌, 여유가 없는, 고독, 가질 수 없는 상대 어려움이 있으나 어쩔 수 없이 유지, 여자가 리드하는 상황, 서로 의지하는 관계, 주말부부 경제적 문제로 인한 갈등, 잘 만날 수 없는, 생각이 같지 않은, 불안한, 체념, 함께할 수 없는 상황, 외로운, 이별, 잘 맞지 않지만 헤어질 수도 없는 다른 사람의 도움, 구직 학업/일금전실수가 있어도 깨닫지 못하는, 회사 사정이 좋지 않은, 해고, 실업기회도 소득도 있으나 나가는 돈이 많아 궁핍돈으로 관계가 깨지는, 목돈이 필요한, 금전적 손해, 낭비 현재에 감사하라. 조언 주위에 도움을 구해라. 물질적이든 정신적이든 매우 힘든 상황결과도움

III. 마이너카드의 해석

183

6 of Wands

개선장군처럼 추종자들과 함께 승리를 즐기고 있는 한 남자. 하지만 승리는 자신만의 것이 아니고 주위 사람들과 함께 거둔 것이다. 자만한다면 노려보는 말의 뒷발에 채여 부정적인 결과를 초래할 수 있다.

오늘의 조언

해야 할 일이 있다면 주위 사람들에게 도움을 구해 보세요~ 좋은 결과를 얻을 수 있어요.

월계관 : 승리의 상징, 출정식

연두색: 풍요

뒤돌아보는 다리 없는 백마 : 오만하면 안 됨, 다른 사람들의 속을 알 수 없음

임상의 TIP

긍정적인 상황에서 많이 나오는 카드이다. 하지만 자신감이 과도한 밉상 캐릭터에서도 종종 나온다.

타로 입문서

184

키워드

긍정

생산과 균형, 제휴, 연합, 관계, 만남, 번성, 승리, 명예, 문제없는 상황. 좋은 결과, 보상, 희망, 좋은 소식, 칭찬, 관심, 만족, 주변의 도움

겉으로 보기에만 좋은 상황, 연기, 불안, 두려움, 자만심, 배신, 실패, 구설수, 손실, 취소, 안 좋은 소식, 계획의 변경, 우유부단, 분쟁, 부질없는

부정

상황별

애정인기가 많은, 자신감이 많은, 밝고 쾌활한, 영향력이 있는, 인정 욕구가 있는, 말뿐인 사람 인물/솔로 고백, 거짓말, 다가오는 사람이 있거나 내가 다가갈 수도 있음, 학업/일금전소개팅, 호감 감정이 없는, 눈에 안 차는, 다른 사람의 연인을 좋아하는 좋은 관계, 출산, 결혼, 프러포즈, 경사, 관계 진전 커플 실패, 경쟁자, 잠수, 어장관리, 마음의 변화, 주변의 참견사업 번창, 출장, 리더십, 승진, 합격 이직, 이동, 목표 달성, 거•래 성립, 팀워크, 성공, 시험운, 동업운, 투자싸움, 해체, 인정, 자만먼 곳에서의 이익, 추가적인 이익, 보너스, 새로운 곳을 개척하는 것이 좋은 도움을 받는, 확장 지출이 많은, 투자 실패 눈앞의 작은 성공에 자만하지 말고 조심해라. 조언 자신감을 갖고 리더십을 발휘해라. 좋은 소식, 성공결과 불만, 연락이 없는

III. 마이너카드의 해석

185

6 of Cups

병사에게 보호받고 있는 안정적인 정원에서 어린아이가 흰 꽃을 담은 컵을 어린 소녀에게 주고 있다. 순수한 아이들의 모습에 미소를 지으며 행복했던 과거를 떠올려 본다. 향수, 그 과거에서 현재에 대한 답을 찾을 수 있을까? 순수하고 행복한 감정은 과거에만 머무르는 것일지도 모른다.

오늘의 조언

과거의 추억을 떠올릴 수 있는 일이 생길 수 있겠네요. 지나간 것은 지나간 대로 아름답게 두는 것은 어떨까요?

у

병사: 안전하고 안정된 상황아이: 유년 시절 하얀색 꽃: 순수함

임상의 TIP

과거와 관련된 일, 사람, 감정에 얽혀서 나오는 경우가 대부분이다. 이미지대로 누군가 나에게 선물을 주거나, 연락을 할 때 나오기도 한다.

타로 입문서

186

키워드

향수, 재개, 과거의 추억이나 회상, 첫사랑, 과거에 관련된 인물이나 사건을 만남, 어린 시절, 순수한, 예전에 했던 일, 과거의 기쁨과 연결, 선물, 토닥이는, 유년 시절, 보살핌, 도움, 새로운 변화

긍정

부정

미래 혹은 과거에 집착하는, 과거를 잊어야 하는, 철이 없는, 현실과 마음의 괴리, 안 좋은 소식, 과거에 빠져 현실을 보지 못함, 감정의 부조화, 현실 부정, 미화된 과거

상황별

인물/솔로 애정커플 학업/일금전조언다정다감한, 순수한, 잘 챙기는 친구에서 연인으로, 지인의 소개, 오래 알고 지낸 사이, 과거의 연인과 닮은 사람을 만나는 짝사랑, 과거에 대한 그리움, 과거에서 벗어나지 못하는 재회, 풋풋하고 순수한 사랑, 마음을 주고받는, 선물, 프러포즈, 오래된 관계, 서로를 배려, 임신, 이벤트, 선물 공세, 귀여워하는 이별 통보, 한쪽의 감정이 더 큰, 불균형, 권태기 윗사람의 도움, 중단된 공부 또는 일을 다시 시작, 과거에 했던 일, 즐거움을 주는 일, 새로운 일, 승진, 합격 마음이 다른 곳에 가 있는 금전에 관한 정보, 부수입, 좋은 소식, 매매운, 도움을 받는 보너스 계산적이지 않은, 소득이 없는 도움을 주고, 또 도움을 받아라. 상대방에게 먼저 손 내밀어라. 과거에 집착하지 말고 현실을 직시해라. 좋은 소식, 도움 결과 같은 실수를 반복

마이너카드의 해석

III.

187

6 of Swords

사공이 건너편의 해안으로 손님을 태우고 이동하고 있는 중이다. 무슨 사연이라도 있는지 사람들의 뒷모습이 슬퍼 보이지만 물길이 잠잠하여 목적지까지 무사히 갈 수 있을 듯하다.

오늘의 조언

인생에 있어 변화의 시기가 온 것 같네요. 먼 곳이든 가까운 곳이든 움직여 보시는 것은 어떨까요?

FI

강물의 흐름: 물결치는 강물에서 잔잔한 곳으로 이동인물 배치: 한 사람의 책임, 다른 사람은 믿고 따름

임상의 TIP

좋은 쪽으로 흘러갈 수도, 나쁜 쪽으로 흘러갈 수도, 관계가 가까워질 수도 멀어질 수도, 나에게 긍정적일 수도, 부정적일 수도 있는 상황에서 나오는 카드로 판단은 스프레드 내에서 해야 한다.

타로 입문서

188

키워드

긍정

문제에서 벗어남, 어려운 문제가 해결, 여행, 이동, 쉽지 않은 상황. 목적에 가까워지고 있음, 이사, 이민, 연락, 감당할 수 있는 변화, 걱정과 근심에서 벗어남, 더 나은 미래로 나아감, 긍정적인 변화, 자기 발전을 위한 이동

부정적인 변화, 곤경, 원치 않은 상황, 배신, 발이 묶인, 해결할 수 없는, 미련, 이동이 없는

부정

상황별

이성적, 합리적, 책임감이 있는, 집중력이 좋은, 판단이 빠른 인물/솔로 여행 중 만남, 연락이 오는, 새로운 만남, 기회 연애에 부담, 마음을 접는 애정커플둘만의 시간, 관계의 진전, 여행, 말이 잘 통하는, 나아지는 관계, 책임감 있는 관계, 점점 좋아지는 학업/일진전이 없는, 마음이 떠남, 도피, 회피, 이별, 새 출발, 미련 이직, 출장, 발령, 부서 이동, 장거리에 있는 회사 또는 학교, 처리할 일이 많았고 이제 한숨 돌림 재검토, 정체자금의 이동운, 투자, 점차 나아지는, 도움을 받는, 매매금전 풀리지 않는 현재만 보지 말고 미래를 보고 움직여라. 조언 책임질 수 있는 것에 집중하라. 조금씩 나아짐 결과갈 길이 멀지만 감당할 수 있는

마이너카드의 해석

III.

189

6 of Pentacles

가난한 사람들에게 돈을 나누어주고 있는 부유한 차림의 남자. 저울을 들고 있는 모습을 보면 그냥 나누어 주는 것이 아닌 자신만의 기준이 있는 듯 하다. 내가 주는 사람인지 받는 사람인지 생각해 보자.

오늘의 조언

돈 나갈 일이 생길 수 있겠네요. 쓸 곳과 쓰지 않을 곳을 현명하게 생각하며 쓰세요.

저울: 균형, 계산

펜타클의 숫자 3-1-2 기회의 평등이 결과의 평등은 아닐 수도 있음

임상의 TIP

누군가에게 무엇인가를 베푸는 상황에서 나오는 카드이다. 학업이나 취업에서 합격운도 괜찮은 편이다.

타로 입문서

190

키워드

긍정

공정한 분배, 베풂, 배려, 선물, 선의, 봉사와 기부, 친절, 나눔, 관대함. 수령 가능, 연락, 도움, 지원, 공정, 평등, 귀인, 권위, 통제, 윈윈, 기브앤테이크

부정

인색, 불공정, 불평등, 사기, 부실, 비열함, 낭비, 긴 기다림, 무능력, 지배와 피지배, 아부, 갑을 관계, 손해, 시기와 질투, 베풀고 싶지 않은, 받고 싶지 않은

상황별

애정현실적인, 합리적인, 기준이 있는, 친절한, 관대한, 인간관계가 좋은 인물/솔로 선물 공세, 호감이 있는, 고백, 연락이 오는 학업/일금전 커플더치페이, 저울질, 어장 관리, 관심은 없지만 형식적으로 호의를 베푸는 모두에게 친절한, 선을 긋는 서로 도움을 주는 관계, 잘 챙겨주는, 균형 있는 관계, 관계의 진전 일방적으로 퍼주는 관계, 한쪽이 매달리는, 쇼윈도, 밀당승진, 구직, 이직, 성과, 안정, 투자, 보상, 합격, 고용, 서로 도움을 주고받는 지원헛수고, 임금체불만족, 기부, 여유로운, 귀인, 돈을 빌려줄 수 있는, 정확한 이익의 분배, 사회에 환원목돈이 필요한, 금전운은 좋으나 나가는 돈이 많은, 지름신베풀어라. 조언감사히 받아라. 도움, 보상 결과 불만족, 부족함

III. 마이너카드의 해석

191

7 of Wands

언덕 위에서 양손에 지팡이를 꽉 쥐고 있는 한 남자. 아래에서 공격하는 6개의 지팡이를 모두 막아내고 있다. 짝이 안 맞는 신발을 보면 준비 없이 급하게 나온듯하지만 유리한 위치를 점하고 있기 때문에 가능하다. 주도권도, 해결할 능력도 있긴 하지만 힘이 들어 언제까지 버틸 수 있을지는 알 수 없는 일이다.

오늘의 조언

해야 할 일이 많은 와중에 귀찮은 일까지 생길 수 있겠지만, 원하지 않는 일은 눈 딱 감고 거절하세요.

맑은 하늘, 시냇물 : 생각보다 긍정적인 상황뒤는 절벽: 나에게는 절박한 상황 언덕 위 : 유리한 위치, 불안정한 기반 6개의 막대기 : 경쟁, 방해, 문제짝이 맞지 않는 신발: 급함

임상의 TIP.

자신의 상황이 바쁘고 버거워서 다른 사람까지 신경 쓸 수 없는 상태이다.

타로 입문서

192

키워드

긍정성공의 자질, 승리, 힘, 용기 있게 맞섬, 장애물을 극복, 어려움을 극복하려는 의지(사업적으로 쉽지는 않음), 열정, 소신, 목표에 대한 의지, 타협하지 않음. 방어적인, 버티는

부정

경쟁, 구설수, 질투심, 해결해야 할 일이 많음, 장애, 무리한 도전, 짜증, 저항, 부정적인 생각들, 싫은 상황, 외부의 방해, 폭력, 스트레스, 방어 실패, 주도권을 뺏김, 기가 죽은, 막힌 것을 뚫어야 하는

상황별

자기주장이 강한, 적극적인, 인기가 많은, 자존심이 강한 적극적으로 대시인물/솔로애정연애할 상황이 아닌, 어색한, 바쁜, 경쟁자가 많은, 밀어내는, 원하지 않는 기회커플한 명이 주도권을 쥐고 있는 기싸움, 자주 싸움, 대화 부족, 스트레스, 바빠서 연락이 어려운, 발전이 어려운 성과, 긍정적인 제안, 일복학업/일바쁜 일이 많고 혼자서 해야 하는, 고군분투, 경쟁자가 많은, 노력을 많이 해야 하는, 구설수금전의외의 수익, 노력에 대한 보상지출관리, 금전적 압박, 돈 문제조언 어느 정도 융통성을 가져라.하던 일은 단호함을 갖고 처리해라. 유리한 위치 결과 불리한 위치

III. 마이너카드의 해석

193

7 of Cups

구름 위에 떠 있는 7개의 컵에는 검은색 남자가 기대하는 꿈이 담겨 있다. 하지만 그것은 환상일 뿐이며, 바라보는 것만으로 이룰 수 있는 것은 아무것도 없다.

오늘의 조언

잡생각이 많아지는 시기입니다. 상황을 너무 이상적이고 긍정적으로만 바라보는 것은 도움이 되지 않겠네요. 불확실한 소문에 휩쓸리지 말고 실속을 챙기세요.

검은색 남자: 백일몽

구름 속의 컵: 알 수 없는 나의 욕망,

천 : 종교, 성스러움

얼굴: 인간관계

성 : 가정

금은보화 : 물질

월계관 : 명예

도마뱀 : 선택, 모험심, 정력뱀: 지혜

임상의 TIP

현재 나의 상황보다 더 큰 것을 바라고 있을 때, 또 그것을 알기 때문에 생겨나는 불안감이 강할 때 자주 나온다.

타로 입문서

194

키워드

긍정

엉뚱한 계획, 이상형, 선택할 수 있는 것이 많은, 목표가 높은, 상상력이 좋은 기회를 보고 있는, 꿈

부정

생각만 많은, 갖고 싶은 것이 많은, 갈피를 잡지 못하는, 시행착오, 욕망, 착각, 망상, 욕심만 많은, 현실성 없는, 착각, 백일몽, 뜬구름, 불안한 감정, 잘못된 판단

상황별

애정엉뚱한, 비현실적인, 우유부단한, 순수한, 쾌락을 추구하는 짝사랑, 막연한 관심, 이상형, 조건이 높은, 강하게 끌리는, 인물/솔로 SNS 염탐학업/일금전커플 가능성 없는 사람을 좋아하는, 착각, 선택이 어려운, 현실적으로 어려운 사이, 이루어질 수 없는 사람에 대한 집착 현실 직시, 환상이 깨지는, 말만 번지르르한, 우유부단, 기대가 큰, 상대에 대해 확신이 없는, 상대를 지치게 하는, 바쁜, 의심, 집착, 오해, 유혹에 약한 아이디어, 마케팅, 기획 생각만 하고 일을 하지 않아서 성과가 없는, 기대가 큰, 취소, 변덕, 목표나 기준이 높은 지출이 엄청 늘어나는, 무절제, 무계획, 불필요한 지출, 실속이 없는, 도박, 사기 그렇게 망상에만 빠져 산다면 현실에서 이룰 수 있는 것은 없다 진정으로 원하는 것을 찾아라. 조언 우선순위를 정해서 움직여라. 유혹, 이상과 현실의 괴리결과 실체가 없음다양한 선택의 기회

III. 마이너카드의 해석

195

7 of Swords

물건을 훔치려고 전쟁터에 들어온 남자. 자신만만한 얼굴로 검을 나르고 있는데 미처 챙기지 못한 두 개의 검을 보느라 자신이 가진 검의 칼날을 쥐고 있는 걸 알지 못하고 있다.

오늘의 조언

성급한 결정이나 행동은 나중에 후회할 수도 있으니 조심하세요.

VII

검은 그림자와 천막: 병사들과 막사손으로 쥐고 있는 칼날: 부주의, 성급함 뒤에 놓고 온 2개의 칼날: 말썽의 소지

임상의 TIP

다른 사람이 나의 SNS를 몰래 보고 있을 때 많이 나오는 카드이다.

타로 입문서

196

키워드

긍정

일시적인 성공, 소심, 운이 좋은, 쟁탈, 쟁취, 임기응변, 노력에 비해 성과가 좋음, 자기만족, 연락

부정

미련, 속임, 무모함, 부주의, 회피, 충동적인, 경솔한, 잔머리, 도난이나 배신, 억울한, 이기심, 사기, 불안한, 비겁한, 자기 꾀에 자기가 넘어감. 마음이 불편, 뒷담화, 비밀이 드러남, 계획의 실패, 이간질, 뒤통수 맞음, 후회, 실수, 겉과 속이 다른

상황별

인물/솔로 애정커플 능력이 좋은, 눈치 빠른, 불성실한, 평판이 좋지 않은, 이기적인 SNS를 염탐, 숨어서 지켜보는, 마음에 두고 있는 사람이 있는, 임자 있는 사람을 좋아하는, 나를 좋아하는 사람이 불편한, 헤어진 사람에 대한 미련, 뺏기는, 헷갈리는 가스라이팅, 믿음이 부족한, 불성실, 외도, 상대를 빼앗기는, 불륜, 진지하지 않은 관계, 잠수, 이용당한, 다른 사람의 개입, 이별손재주가 있는, 노력 대비 성과는 좋은 학업/일자기 몫을 잘 챙겨야 하는 시기상조, 동업은 좋지 않은, 다른 금전 사람의 이익이나 공을 가로채는, 문서 조심, 실수 자기 몫을 잘 챙겨야 하는, 베풀어도 돌아오는 것이 없는 부족, 횡령, 사기, 손해 지금 하는 일은 위험하니 그만해라. 조언 욕심이나 목적을 달성하기 위해 불법적인 일을 하거나 지름길을 택하는 것은 안된다. 경솔한 일에 대한 결과 결과 위기를 모면

III. 마이너카드의 해석

197

7 of Pentacles

수확을 앞둔 작물을 바라보고 있는 남자. 펜타클 하나만 수확해 놓고 나머지를 바라만 보고 있다. 무슨 고민이라도 있는 걸까?

오늘의 조언

노력의 결실은 있겠지만 고민은 끝이 없어요. 일단 좀 여유를 가져보는 건 어떨까요.

VII

6개의 매달려있는 펜타클과 1개의 떨어진 펜타클: 성과가 있는, 고민, 게으름, 방황, 망설임, 올바른 길인지 확신이 없음

임상의 TIP

지금은 고민 중이지만 고민이 끝나면 어느 쪽으로든 행동을 하는 경우에 나온다. 다만 그 기간은 다소 길 수도 있다.

타로 입문서

198

키워드

긍정

기회, 수확, (느리지만)결실, 심사숙고, 계획, 성실함, 노력한 만큼의 이익, 재산, 무죄, 점검, 양자택일, 발전

부정

고민, 좌절, 게으름, 현타, 방황, 욕심, 원하는 결과를 얻지 못함, 실패, 방법이 틀림, 걱정, 근심, 조바심, 호들갑, 조건 불만족, 다른 사람의 것이 더 좋아 보임, 불안함

상황별

고집이 센, 끈기 있는, 속을 알 수 없는, 우유부단한, 소통이 잘 안되는

인물/솔로 고백을 고민, 인기 있는 사람, 연락운

마음 가는 사람이 있지만 고민, 짝사랑, 주변에 이성이 많은, 어장관리, 단순 동료, 미련, 조건을 따지는, 고민

애정

관계의 진전, 사귄지 오래된 커플

커플

권태기, 생각했던 것과 다른, 다른 사람에게 관심, 관계 진전의 고민

계산적인

무역

학업/일

성과, 노력한 만큼의 보상

번아웃, 예측이 빗나간, 익숙하지 않은 일, 지루한, 파산, 만족스럽지 못한 결과, 이직 고민, 정보에 늦은

금전

투자 이익

이익이 있지만 불만족, 자금난, 고민, 돈을 잃은, 지출이 많아지는, 충동구매

포기하지 말고 밀고 나가라.

인내심을 갖고 밀고 나가라,

조언

유종의 미를 거두어라.

결과

세부적인 계획을 점검하는 시기, 시간이 좀 걸림, 재평가

마이너카드의 해석

199

8 of Wands

대지 위에서 날고 있는 8개의 완드, 빠르고 일사불란하게 움직이고 있지만 그 비행의 결과는 알 수 없다.

오늘의 조언

오늘 이동해야 될 일이 있다면 조금 빨리 출발하세요. 차가 밀릴 수 있어요.

평행의 대각선 막대 : 빠르고 질서 있게 날아오는 모습

임상의 TIP

주변 상황이 빠르게 진전되어서 자기중심을 잘 잡아야 하는 경우에 나오는 카드이다. 어떤 사람 혹은 어떤 일에 집중하고 있을 때도 나온다.

타로 입문서

200

키워드

속도, 빠른 행동, 부지런한, 이동과 전진, 더 나은 곳으로, 빠른 성장, 계획이 있는 바쁜 상황, 많은 일들을 해결하는, 시작, 체계를 잡고 최선을 다하는 것, 변화, 여행, 대운, 침체에서 벗어나 앞으로 나감

긍정

부정

게으름, 지연, 실패, 느린 진행, 시기를 놓친, 제자리걸음, 약속이 미뤄지는 상황이 안 좋아지는, 문제가 생긴, 혼란, 마음이 앞서는, 너무 조급한, 차가 밀리는

상황별

적응력이 뛰어난, 부지런한 인물/솔로 급작스러운 만남, 생각지 못하게 연인이 생기는, 첫눈에 반하는, 움직여야 사람이 생기는, 금사빠애정원나잇빠른 진도, 혼전임신, 빠른 관계 진전, 온라인상으로 연락커플 급작스러운 관계 변화, 자주 싸우는, 다른 일로 바쁜, 집착, 질투, 구속학업/일 프로젝트성, 동시에 여러 가지, 급전개, 바쁜, 이동, 변화가 많은, 성공의 기회, 계약, 투자바쁘지만 성과가 없는 빠른 결단, 단기 투자금전잦은 지출빠른 변화에 준비해라. 조언일관성 있게 계속 가라. 집중하면서 끝까지 완수해라. 결과 빠른 결과, 빠른 상황 종결

III. 마이너카드의 해석

201

8 of Cups

8개의 컵을 등지고 떠나는 사람도, 가득 차 있는 보름달도 실망스러워 보인다. 두고 떠나는 마음은 편하지 않지만 자신의 앞날을 위해서 새롭게 출발해야 한다.

오늘의 조언

아직은 적절한 때가 아니에요. 이 정도에서 만족합시다.

일식 원하는 것이 가려져 있음, 새로운 시작

달: 달의 이중성

쌓여져 있는 컵: 이제까지 공들인 것들

산과 물: 장애

빨간망토와 신발 : 포기하고 떠나는 것처럼 보이지만 열정이 있음

임상의 TIP

떠나는 모습의 카드이긴 하지만, 미련이 많아서 재회에 많이 나오는 카드이다.

타로 입문서

202

키워드

완성, 의무나 책임을 다하기 위해 떠남, 등산, 성공을 위한 발걸음, 돌아오는, 인내, 일보후퇴

긍정 부정

재검토, 재도전, 답답한, 의문, 왕따, 가출, 노력할 의지가 없는, 기회의 포기, 떠나지 못하는, 벗어나지 못하는 불안감, 미련이 남은, 감정 정리

상황별

감정 조절을 못하는, 참을성이 있는, 감정을 표현하지 못하는 인물/솔로 아직 때가 아닌, 해야 할 일이 많은, 고백 실패, 고백도 못하고 마음을 접은, 자포자기, 사랑에 대한 환멸, 헤어진 경험으로 힘든 애정커플재회, 관계의 회복이별, 지친, 잠시 쉬고 싶은, 관계가 더 나빠지기 전에 자기가 포기하고 떠나는, 실망, 주변의 방해, 미련, 유학, 군대, 집안 문제, 잠수, 권태기, 오래 사귄 후 헤어짐 학업/일하고 싶지 않지만 어쩔 수 없이 하는, 부서 이동, 업무 변동, 이직실망, 포기, 무책임, 심적으로 지친, 계획 취소, 구조조정 모아놓은 건 있을 수 있는 금전지출이 많은, 나갈 돈 있는, 투자 실패 넓은 시야를 갖고 다음으로 나아가라. 조언 지금 결정하기보다는 시간을 갖고 고려해 봐라. 상황에서 벗어남 결과원하지 않는 방향으로 흘러감

III. 마이너카드의 해석

203

8 of Swords

내가 만든 생각의 칼에 둘러싸여, 눈과 손이 묶인 채 진흙탕 위에 서 있는 여자. 그래도 묶고 있는 끈이 헐렁해 보여서 다행이다. 조금만 이성적으로 생각한다면 끈을 풀고 열려 있는 앞길을 통해 성으로 돌아갈 수 있지 않을까.

오늘의 조언

답답하고 불안할 수 있어요. 잠시 주변에 돌아보고 여유를 가져보아요.

진흙탕 기반이 불안정한성 : 안전한 곳, 목표검: 성으로 가는 길을 막고 있으나 앞은 열려 있음 결박 구속, 제약, 헐렁하여 스스로 풀 수 있음

임상의 TIP

주로 책임감이 강해서 스스로 스트레스를 주고 있는 사람들에게 많이 나온다.

타로 입문서

204

키워드

긍정

자기만의 세계에 골몰, 안정적인, 점점 어려운 상황에서 벗어날 수 있는, 움직일 수 있는, 인내, 노력파

부정

상처, 고통, 두려움, 피해자 코스프레, 벗어날 수 없는, 스스로의 힘을 과소평가, 속수무책, 구설수, 속박, 질병, 두려움, 자포자기, 정확한 판단을 내리기 힘든, 생각과 다른 방향으로 흘러갈 수 있음, 악화, 실패, 불안, 근심, 시간이 걸리는 결정

상황별

결단력이 약한, 징징거리는, 소극적, 비관적, 비극의 주인공, 소심한 인물/솔로다 귀찮은, 연애 의지가 없는, 마음에 들지 않는 사람이 접근, 연애할 상황이 아닌, 소심한, 인연이 오지 않는 애정상대에서 벗어나지 못하는 커플싸움, 오해하거나 오해받는, 주변 상황이 좋지 않은, 발전이 어려운, 냉전, 잠수, 구속, 이별, 의심 학업/일선생님 말을 잘 듣는 지루한, 반복되는 지지부진, 다른 사람의 간섭을 받을 수 있는, 소외감해고자금이 묶여 있는, 쓸 돈이 없는, 빚을 갚을 수 없는, 계약 취소 현실을 직시하고, 판단을 보류해라. 금전조언 앞으로 나아가기 위해 관점을 바꿔서 보아라. 제한, 구속결과 조바심

III. 마이너카드의 해석

205

8 of Pentacles

열정적이게 보이는 장인. 고집스럽고 성실하게 펜타클을 만들고 있다. 만들어 놓은 펜타클을 전시해 놓고 또다시 자신의 일에 집중하는 모습이다.

오늘의 조언

주어진 일을 잘 해낼 수 있는 날이에요~ 오늘의 꾸준한 하루가 더 좋은 내일을 만들 거예요.

VZII

나무에 걸려 있는 동전 5개 : 성실함의 결과물 나머지 동전 3개 : 작업 중, 작업 완료, 작업 대기 작업 공간: 마을과 멀리 떨어진 곳에서 집중 붉은 바지: 열정

임상의 TIP.

성실하고 묵묵하게 자기 할 일을 열심히 하는 사람들, 그래서 관계적으로는 형식적이고, 소홀할 수 있다.

타로 입문서

206

키워드

긍정

트레이닝, 성실함, 신중함, 꾸준함, 노력, 기술자, 부지런한, 의무감과 책임감이 강한, 한결같은

부정

불성실, 허영심, 삽질, 참을 수 없는, 자만하는, 탐욕적인, 이해하려고 하지 않음, 일한 만큼 받지 못하는, 너무 사소한 것에 집착, 게으름, 노력 부족, 건방진, 간사한

상황별

성실한, 한결같은, 노력하는 능력이 있는, 워커홀릭, 주제파악을 잘 하는

인물/솔로 애정학업/일금전커플에서 오래 알고 지낸 사이, 연애 경험이 많은 연애에 관심 없고 일에만 집중, 그저 친구, 일적인 관계, 아직은 때가 아닌, 선을 긋는 자주 연락하는, 같은 일이나 취미를 가진, 상대에게 노력하는, 그 사람에게 맞춰가는, 책임감일이 바쁜, 일에만 집중, 미래를 위해 현실을 희생, 배려 노력한 만큼 결과를 얻는, 워커홀릭, 손재주, 예술적 감각, 일복이 많은, 열심히 노력하는, 깔끔히 처리하는, 했던 일 다시 시작, 꼼꼼한, 전문가 노력한 만큼 나오는, 자기 투자 기준이 있는, 모은 돈이 꽤 되는, 꾸준한 수익낭비차례차례 꾸준히 해라. 조언한 가지 일에 매진해라. 결과 꾸준히 해온 일에 대한 결실, 발전, 하던 것이 곧 완성될 것 불만족

상대방을 천천히 알아가는 중, 정성을 보이는, 학교 또는 직장

마이너카드의 해석

III.

207

9 of Wands

전투 중 잠깐의 휴식. 언제 올지 모르는 적을 경계하며 앞을 지켜보고 있다. 부상투혼에도 버티는 이유는 이제까지 쌓아온 것들을 지키기 위해서이다. 그것들은 정말 지켜야 하는 것일 수도 있고, 반면에 버려야 하지만 미련이 남아 지키는 것일 수도 있다.

오늘의 조언

마음에 불편함이 남아 있지만 오늘은 조금 쉬어도 좋은 시기예요. 밀린 드라마를 보거나 책을 보면서 잠시 힐링의 시간을 가져보세요.

머리의 붕대: 힘든 일이 지나감. 지침 뒤의 8개 막대 : 자신이 과거에 만들어 놓은 것들바닥: 안정된

임상의 TIP

지켜야 할 것들이 많아서 방어적인 자세를 취하게 될 시기에 많이 나온다.

타로 입문서

208

키워드

긍정 부정

보호, 지지, 신념, 준비, 공격보다는 방어, 잠깐의 휴식, 권력, 질병으로부터의 회복

언제 터질지 모르는, 좋지 않은, 힘든, 여러 가지가 얽혀 있어서 벗어나지 못함, 기진맥진, 기력이 없음, 문제, 장애물, 패배, 에너지 소진, 무리

상황별

인물/솔로 애정커플학업/일금전의지가 강한, 끈기가 있는 친구에서 연인으로 할 일이 많아서 연애에는 뜻이 없는, 눈 높음, 철벽, 경계, 부담인기가 많은 상대, 잘 지내는 다툴 일이 많은, 바쁜, 관계가 버거운, 냉전 상태, 마음이 편하지 않은, 전전긍긍, 의심, 집착, 진전이 없는, 바라는 것이 많은, 권태기 안정적으로 자리를 잡은, 일이 마무리되는 일이 많은, 스트레스, 버티고 있는, 겨우겨우 투자보다 방어, 소비보다 방어지름신, 쓸데없는 곳에 돈을 쓰는 잠시 쉬고 끝까지 밀고 나가라. 조언 스트레스 받지 말고 건강관리 잘 해라. 현실적으로 판단해라. 힘든 상황결과 노력, 현상유지

마이너카드의 해석

III.

209

9 of Cups

트로피처럼 늘어서 있는 컵 앞에 팔짱 끼고 앉아 있는 남자. 옷차림이나 주변 환경을 보면 아주 부유하거나 신분이 높아 보이지 않는데, 만족해 보이는 그의 표정을 보면 바라는 것을 모두 얻은 듯 보인다.

오늘의 조언

편안한 몸도 마음 충분히 즐기세요. 하지만 허세는 안 돼요.

빨간모자: 풍요로움 단위의 컵 자랑스러움 잠옷과 자세 : 감정적으로 편안함, 현재 상태가 좋음나무 의자: 지위가 높거나 아주 부유하지는 않음

임상의 TIP

부정적인 상황 또는 실망할 수도 있는 상황에서도 후련하고 자신의 자리에서 만족할 때 종종 나오는 카드이다. 이 카드가 나오는 사람들 중에는 미식가, 애주가도 많다.

타로 입문서

210

키워드

긍정

만족, 자신만만, 충만, 소원, 기쁨, 풍요, 안정, 행복, 인맥

자만, 허세, 착각, 착오, 노력 부족, 나르시시스트, 불만족, 반대, 욕구불만, 불안, 방종, 조급함, 비현실적인 기대, 다이어트 실패, 게으름, 감추어둔 고민, 고집

부정

상황별 인간관계가 좋은, 인맥이 좋은, 사람을 잘 믿는, 게으른 인물/솔로 가벼운 연애, 인기가 많은, 오래 알던 사람과 사귀는, 소개팅, 흐뭇한 짝사랑애정커플 현재 상황에 만족, 연애에 대한 관심이 없는 만족스러운 관계, 한 사람만 만족하는 관계어장관리, 싫증, 불만성공, 만족도가 높은, 순조로운, 천직, 자신감, 인간관계에서 학업/일도움을 받는 금전실속 없는 과시만족할 만한 월급, 정신적으로 만족, 여유 자금, 투자나 계약운빚, 사치, 여유자금이 없는 너무 자만해서는 안 된다. 조언 현재를 충분히 즐기며 최선을 다해라. 정신적인 만족결과 혼자만의 만족감

Ⅲ. 마이너카드의 해석

211

9 of Swords

침대 위에서 손으로 얼굴을 감싸고 있는 여성. 장밋빛 이불을 덮고 있지만 자기만의 걱정 근심에 빠져 아무것도 볼 수 없다.

오늘의 조언

기분이 다운되어 몸까지 다운될 수 있어요. 맛있는 거 먹고 푹 주무세요.

IX

칼: 심리적인 괴로움, 스트레스, 고민, 이불: 장미(신의 꽃), 별자리, 행성 기호(인생은 돌고 돔)눈 가림 : 삶을 바로 바라보지 못함

임상의 TIP

대표적인 불면증 카드로, 잠을 잘 못 잘 때, 고민이 많을 때 나온다.

타로 입문서

212

키워드

긍정

생각보다 나쁘지 않을 수 있음. 내가 만들어 낸 걱정, 점점 좋아지는, 과거로부터 벗어남

부정

근심, 걱정 악몽, 불안, 괴로움, 후회, 절망, 트라우마, 무기력, 건강악화, 고민을 털어놓지 못하는, 불면증, 편두통, 스트레스, 죄책감, 미안함

상황별

완벽주의, 자신을 들볶는, 책임감 있는, 자기 탓으로 돌리는, 결벽증 미련, 과거의 연애에서 회복되지 않은, 연애할 상황이 아닌, 외로운 인물/솔로애정커플이별 통보, 관계 악화, 억울함, 의심, 오해, 상처, 스트레스, 힘든 시기 학업/일계획대로 되지 않는, 구설수, 스트레스, 실패, 근심, 일 폭탄, 컨디션 난조금전투자 실패, 빚 상환이 어려운, 혼자 감당하려고 하는, 사기건강에 신경 써라. 조언 현재에 감사하라. 객관적으로 조언해 주고 도와줄 사람을 찾아라. 결과불면증, 스트레스, 건강 악화

III. 마이너카드의 해석

213

9 of Pentacles

화성 무늬의 우아한 옷을 입고 풍요로운 정원을 거닐고 있는 여자. 두건을 쓴 매를 키우며 혼자서도 남부러울 것 없이 행복한 듯 보인다. 자신만의 소중한 정원 안에 아무나 쉽게 들이지는 않을 거 같다.

오늘의 조언

오늘 하루 감사하는 마음으로 자신을 돌아보는 시간을 가져보아요.

IX

매: 지혜, 상류층의 전유물, 부유함장갑 : 많은 훈련과 노력달팽이: 오랜 기간의 노력옷: 화성 무늬 - 남성성, 남자에게 관심이 많은 포도밭 : 부유함

임상의 TIP

혼자 하는 일이나 금전적인 면에서는 긍정적인 카드지만, 관계적인 면에서는 다소 외로울 수 있는 카드이다.

타로 입문서

214

키워드

긍정

기회가 많은, 풍요, 예술적, 성취, 만족, 골드미스, 홀로 여유로운 시간. 물질적으로 평화로운 사람, 혼자 있는 삶에 만족, 예술을 좋아하는 사람, 정원을 돌보거나 애완동물을 좋아하는 사람, 부유함, 꿈의 실현, 자기 개발

움직임이 없음, 갇혀 있음, 폐쇄적, 외로운, 허전한, 낭비하는, 유흥, 결핍, 사기, 역경, 가장, 사람의 소중함을 모름, 자만, 사람들을 함부로 대함, 물질주의

부정

상황별

애정 자신의 경계가 분명한 사람, 노력하는 골드 미스, 소통은 서툴 수 있는 인물/솔로 인기가 많은, 눈이 높은, 주변에 날 괜찮게 보는 사람이 있는 외로운, 굳이 연애를 하고 싶지 않은, 혼자서도 괜찮은, 자신의 마음을 표현하지 못하는 현실적 사랑, 결혼을 통한 업그레이드 커플 자주 만나지 못하는 사이, 돈 많이 드는 연애, 사기 결혼의류업, 교직, 약사학업/일노력에 비해 좋은 결과, 사업 시작, 투자를 받는, 인센티브, 원하는 대로 되는, 합격금전상속, 보너스, 돈 들어올 곳이 많은, 마음이 편안한 자신을 위해 소비, 꾸미는데 돈을 많이 들이는, 지름신, 사기, 금전의 어려움 감사하고 돌아보는 마음을 갖고 나누어라. 조언 도움이 되지 않는 관계를 정리하고 혼자만의 시간을 가져라. 결과 꾸준한 노력을 통해 결실, 확실한 가치가 있음, 만족과 여유

III. 마이너카드의 해석

215

10 of Wands

10개의 완드를 짊어지고 하나라도 놓치지 않으려는 듯 묵묵히 걸어가고 있는 남자. 고개 숙인 뒷모습이 앞도 보이지 않을 만큼 힘들어 보이지만 도와줄 사람도 없는 것 같다. 그나마 집까지 얼마 남지 않아 다행이다. 꼭 한꺼번에 지팡이를 옮겨야 하는 걸까?

오늘의 조언

한 번에 하나씩 해결합시다.

나뭇가지 10개 부담스러운, 힘이 드는, 과도한 책임감, 한 번에다 옮기겠다는 욕심

집이 가까움 : 거의 다 끝남

임상의 TIP

과도하게 책임을 많이 지고 있거나 주변 상황이 힘들어서 여유가 없을 때 나오는 카드이다. 힘들어서 헤어진 관계임에도 불구하고 아직 미련이 남아있을 때 나오기도 한다.

타로 입문서

216

키워드

긍정

책임, 의무, 성취, 집이 가까움, 곧 끝나는 고생. 과도한 압박에서 벗어남, 숨이 트임, 홀가분함, 성공, 목적을 이루는

도와줄 수 있는 사람이 없음, 힘든 일을 내려놓지 못함, 책임이 과해서 생각할 여유가 없음, 피로, 과부하, 자기 팔자 자기가 볶는, 포기, 발과 어깨에 통증, 감기, 육체 피로

부정

상황별

연애할 여유가 없는, 짝사랑, 미련 책임감이 강한, 진지한, 장남, 장녀 스타일 인물/솔로 애정커플 학업/일결혼 준비 중, 사이가 좋아지는 관계를 이어나가기 힘든, 짐이 되는 연인, 손이 많이 가는 사람, 부담스러운 상대, 스트레스를 많이 받는, 권태기, 장거리 연애, 집안 문제, 이별회계사, 기획, 관리, 육체노동 힘들게 성사, 모든 것을 잘 해야 하는, 공부나 일은 유리과도한 업무, 성공에 대한 압박, 짐을 떠안은, 육체노동, 욕심, 동료를 믿지 못하는, 욕심을 부리면 손실, 포기 힘든 상황이 머지않아 풀릴 수 있는, 대출 상환금전조언돈이 있어도 쓸 수 없는, 지출이 많은, 감당하기 힘든 긍정적으로 생각하고 쉬면서 해라. 할 수 있는 것부터 먼저 해결해라. 일을 분담하고 다른 사람들과 책임을 나누어라. 과도한 압박감

결과

압박에서 벗어나게 됨

III. 마이너카드의 해석

217

10 of Cups

행복해 보이는 가족의 모습. 하지만 잠시 하늘에 머물다 가는 무지개처럼 행복은 영원불변한 것이 아니라 흐르고 변화하는 것이다.

오늘의 조언

지금 자신이 누리고 있는 소소한 행복의 소중함을 잊지 마세요.

무지개: 고난 뒤에 행복, 평화, 약속, 영원한 것은 아닌 한때의 것

가족: 행복

집: 마음의 안정

흐르는 물줄기 : 편안함

임상의 TIP

기쁘거나 슬프거나 감정의 과잉 상태에서 많이 나오는 카드이다. 지금 현재에 만족하는 카드로 더 이상 발전 가능성이 없는 것으로 보기 때문에 연애운의 경우 오히려 연애의 끝인 경우도 많다.

타로 입문서

218

키워드

긍정

행복함, 성공, 만족스러운, 안정적임, 장소, 경사, 연결, 감정적 성취감, 유대감

부정

희망이 없는 관계, 분열된, 차단된, 다툼, 논쟁, 엔딩, 감정 과잉, 기대 이하, 불만족, 불안정, 대인관계 악화, 불화, 가족 간의 싸움, 분노

상황별

상대방을 편안하게 해주는, 가족적인, 잘 챙기는 인물/솔로 좋은 사람을 만나게 되는, 지인의 소개애정커플학업/일짝사랑, 현재 상태에 만족, 연애할 마음 없는, 감정 정리가족같이 편한 관계, 행복, 결혼, 상견례, 임신, 행복한 가정, 먼 미래를 계획 더 이상 가까워지고 싶지 않은, 쇼윈도 부부, 오래가지 않을 관계, 미련, 결별, 이혼, 다른 사람과 행복, 연애의 끝단합, 도움을 주는 사람이 있는 일이 잘 진행되는, 의사소통이 잘 되는 원하는 일을 이루는, 안정, 승진, 이직 편안하여 욕심이 없는, 해볼 수 있는 데까지 다 해본 안정적, 만족감, 투자 성공금전낭비, 사치 주위 사람 또는 가족에게 감사하라. 조언 사랑하는 사람들과 함께 시간을 즐겨라. 긍정적인 감정결과 현재에 만족

III. 마이너카드의 해석

219

10 of Swords

등에 10개의 칼이 꽂힌 채로 누워있는 남자. 하지만 잔잔한 바다와 광활한 산맥, 그 위로 어둠이 걷히며 새벽이 밝아 오고 있다. 고통은 끝이 났다.

오늘의 조언

한숨 푹 잡시다.

등: 배신, 상처

칼 10개: 집, 직장, 연인 등 많은 문제가 한꺼번에 터짐 밝아오는 태양 : 희망

임상의 TIP

심신이 많이 지치거나 신체적인 고통이 큰 사람들에게 나오는 카드이다.

타로 입문서

220

키워드

긍정

복원, 희망, 새로운 시작, 끝날 뻔한 관계, 위험을 가까스로 벗어나는,

지나가는 또는 일시적인 행운이나 좋은 일, 침 치료

부정

희망 없음, 일이나 상황의 종결, 자존감에 타격, 집중 공격, 뒷담화, 실패, 패배, 고통, 게으름, 우울증, 절망, 불행, 실망, 혼자서 극복할 수 없는 상황, 최악의 상황, 선택할 여지가 없음, 관절, 허리가 아픈

상황별

주변 상황에 영향을 많이 받는, 산만한 애정인물/솔로 과거 청산, 새로운 연애에 대한 희망친절을 사랑으로 착각, 트라우마, 마음을 접은 상대방에게 완전히 빠져 있는 커플이별, 배신, 바람, 오해, 안 좋은 기억을 가진, 아픔, 관계의 변화, 의사소통이 안되는, 구설수, 오해의료, 사회복지학업/일사람으로 인한 상처, 종료, 배신, 마감에 치이는, 사기, 번아웃, 폐업, 해고금전돈으로 인한 배신감, 꼬이는 돈, 부도 빨리 다음 계획을 세워라. 조언 긍정적인 희망을 가져라. 주변에 도움을 요청해라. 좋지 않게 끝남 결과 바닥을 침

III. 마이너카드의 해석

221

10 of pentacles

풍요로운 가족의 모습. 성안에서 삼대가 충직한 개들과 어울려 지내는 모습이 행복해 보인다. 하지만 서로 다른 곳을 바라보고 있는 시선을 좋으니 각자의 바람은 다른 듯도 한다. 물질의 풍요보다 더 소중한 것이 있지 않을까?

오늘의 조언

북적이는 사람들 사이에서 부딪히며 사는 게 인생의 재미일지도 몰라요.

X

성: 견고함, 안정, 체계적인 질서성과 저울의 깃발 : 성공포도넝쿨: 풍요개: 충성, 충직아이: 새로운 시작 3대 가족의 부, 각자의 역할 사람들의 시선: 소통이 되지 않는

임상의 TIP.

하루하루 평범한 것이 가장 만족스러운 현실일지도 모른다는 것을 알려주는 카드이다. 주로 가족과 관련한 상황에서 나온다.

타로 입문서

222

키워드

긍정

풍요, 즐거움, 사람이 많은, 공동체, 시스템, 풍족한 재물, 부족함 없는, 행복한 가족, 가치의 희석, 마음에 드는, 물질적인 것과 현실적인 것의 조화, 평범한 일상의 감사함

부정

지출, 세상 물정 모르는, 망하진 않아도 재물의 손실, 편을 갈라 싸움 불화, 사회성 부족, 질투, 비난, 가족 문제

상황별

애정금수저, 예의가 바른, 현실적인, 안정을 추구하는 사람이 많은 곳에서 인연을 만날 수 있는, 가족의 소개, 썸, 눈 인물/솔로이 높은, SNS 염탐 학업/일금전 커플 연애를 하지 않아도 즐거운, 관심 없는, 내 생활을 바꾸고 싶지 않은, 질투재회, 행복한 시기, 동거, 결혼, 임신, 안정적 힘든 결혼준비, 공감 능력이 떨어지는 대기업, 공무원 성공, 학업운, 체계적으로 진행, 혼자보다 여러 사람이 함께 하는 것이 좋은, 명성, 동료애, 주위 사람들의 도움, 번창자금 관리가 어려운 목돈, 보너스, 연봉협상, 안정적, 풍족, 유산, 문서운, 상속, 도움재정파탄, 유산 싸움, 빚, 목돈 지출 조언 원래 해 오던 대로 할 일을 다 해라. 사람을 많이 만나라. 만족한 성공결과 다툼

III. 마이너카드의 해석

223

(2) 코트카드의 해석

Page of Wands

호기심 많고 에너지 넘치는 분위기 메이커

지팡이를 소중히 두 손으로 잡고 기대의 눈으로 바라보며, 소식이 들려오면 빠르게 전달하기 위해 준비하고 있다.

오늘의 조언

호기심과 욕심으로 서두를 수 있으니 한 템포 속도 조절을 해보세요.

모자: 헤르메스, 움직임, 전달 깃털: 헤르메스, 빠름, 가벼움

샐러맨더: 불, 열정

새싹 시작, 잠재력 주황 : 에너지, 활력 사막: 불, 고난

피라미드 : 불

PAGE WANDS.

21 신화에 나오는 불 속에 살고 불을 먹는 도마뱀

타로 입문서

224

키워드

정보를 모으기 좋아하는, 호기심이 많은 기회와 시간을 잡는 감각

인물

이 뛰어난, 새로운 것에 관심이 많은, 긍정적, 행동으로 옮기는, 자유로운, 열정적인, 젊은, 에너자이저, 장난기가 많은, 주목받고 싶어하는 말뿐인, 허세, 대책 없는, 철이 없는, 서툰, 충동적, 마음만 앞서는, 잘 삐지는, 변덕스러운 연결, 창조성, 도움, 소식, 새로운 곳으로의 휴가, 빠른 소식, 변화, 이동

긍정

부정

나쁜 소식, 소식이 오지 않는, 어설픈 현실화되지 않는, 작은 다툼, 엉뚱한, 성급함, 소문을 떠벌리는, 시행착오, 미숙한

상황별

솔로 새로운 호감, 연하, 짝사랑, 관심 있는 사람이 있는, 금사빠, SNS 염탐외로운, 어설픈, 무관심한, 때가 아닌, 과거에 대한 미련, 다른 것에 관심이 많은 애정커플 행복한 연애, 꽂혀 있는, 연애 한지 얼마 되지 않은, 열정적, 스킨십을 좋아하는 변심, 호기심이 사라진, 외로운, 연락을 기다리는, 열정이 시든, 다른 사람이 눈에 들어오는, 다른 일이 바쁜, 다툼 열정적인, 열심히 하는, 새로운 일, 새로운 프로젝트, 일복, 이직 경험의 부족, 말만 하고 행동은 없는 노력한 만큼, 도와주는 사람이 있는, 매매운 손해, 투자 비용, 공부에 관한 지출학업/일금전 두려움을 인정하고 앞으로 나아가라. 조언작은 것과 익숙한 것부터 성취해라. 기회, 소식결과서두름으로 인한 실패

마이너카드의 해석

III.

225

Page of Cups

호기심 많은 아이돌

화려한 옷을 입고 물이 흐르는 모자를 쓴 시종. 흥미진진한 얼굴로 컵에서 튀어나오는 물고기를 바라보고 있다.

오늘의 조언

감정 지수가 높아지는 날, 문화생활을 해보는 것은 어떨까요?

물고기 : 형태를 갖추기 시작한 감정, 정신, 내면

연꽃: 순수함, 신성바다: 가능성, 우주파란색 : 무의식, 감정분홍색 : 사랑, 나눔 단단한 땅 : 긍정적인 기반

PAGE • CUPs.

타로 입문서

226

키워드

인물

상상력이 풍부한, 귀여운, 유쾌한, 예술적 기질이 풍부한, 아이디어가 많은, 순수한, 호기심이 많은, 솔직한, 개구진, 노는 것을 좋아하는 여자같은, 옷 잘 입는, 다정한 부탁을 거절하지 못하는, 주변 영향을 많이 받는, 여린, 우유부단, 상처받기 쉬운, 상처 주기 쉬운, 예민한 감정 기복이 있는

바라는 소식이 오는, 상상력, 호기심, 감수성, SNS, 사랑의 감정의 시작. 아이디어, 새로운 소식, 쉽지는 않지만 결실이 있음. 직관, 창조, 통찰력

긍정

부정

산만한, 혼란한, 집착하는, 좋지 않은 유혹, 속임수, 공부하지 않는, 충동적인, 상처를 주는 감정적으로 의존하는, 수다스러운, 괴짜, 종료, 왕따, 취소, 미성숙, 정서적 불안정, 짜증, 마무리가 약한

상황별

바라보는 사람이 있는, 애정에 눈을 뜬, 호감을 느끼는, 탐색하는, 연하 솔로 애정 그냥 찔러보는, 연애에 관심 없는, 미숙한, 유혹, 현재 상황에 만족하는 커플학업/일금전 풋풋한, 얼마 안된 사이, 재미있는 사이, 임신, 출산, 관계의 회복 제3자의 출현, 오래가지 않는, 책임감 없는, 다른 이성에게 호기심이 있는 어장관리 주변의 도움이 있는, 기대한 것보다 성과가 잘 나오는 주변 분위기에 휩쓸리는 집중하기 어려운 도움을 받을 수 있는, 다른 사람의 조언을 듣는 것이 좋은 투자에 관심유흥비로 많이 나갈 수 있는, 성급한 투자, 충동적 지출선입견을 버리고 직관적으로 행동해라. 당신의 감정을 자유롭게 풀어놓아라. 조언 뜻밖의 기회, 관계의 시작 결과 현재에 만족

III. 마이너카드의 해석

227

Page of Swords

경계심 많은 현실파

주변을 경계하고 있는 굳은 표정의 검사. 아직 검을 다루기가 쉽지 않아 두 손으로 꽉 잡고 있는 모습이다. 거친 땅 위에 펼쳐진 언덕 모양은 위험하고 불안한 상황을 의미한다.

오늘의 조언

미숙하거나 냉정한 행위로 다른 사람에게 상처를 줄 수 있으니 주의하세요.

눈: 외부를 경계, 내 본업에 집중하고 있지 않음

두 손으로 잡은 칼: 아직 미숙함, 어설픔

새: 공기

노란색 : 공기

땅 모양: 말썽, 조급함, 스트레스

PAGE of SWORDS

타로 입문서

228

키워드

인물

분석적, 논리적, 지적인 것에 관심이 많은, 영리한, 통찰력, 민첩한, 대담한, 조심성이 있는 공감 능력의 부족, 자기중심적, 고집스러움, 눈치를 많이 보는, 예민한, 냉정한, 소심한, 자신감 부족, 까칠한, 공격적인, 비판을 잘하는

긍정

호기심, 새로운 적극성, 책임감, 용기, 현실 직시, 명석함, 배움에 대한 갈증, 끊임없는 질문, 독립적인 마인드, 열심히 준비, 모험, 정의

부정

구설수, 작은 싸움, 문제, 자신의 감정을 다스리기 어려움. 무모한 자신감, 스트레스, 위험하게 행동, 성급함, 자기중심적, 본인 위주로 생각. 방심, 비밀의 폭로, 뒷담화, 병에 걸릴 수 있는, 경험 부족, 반대, 짜증, 지루함, 악플, 실수

상황별

솔로 애정마음을 들키고 싶지 않은 사람이 있는, 신중한, 관심 있는 사람이 있는 과거에 미련, 외로운, 마음에 드는 상대가 없는, 선을 긋는, 먼저 마음을 열지 않는, 부담스러운 관계를 잘 지킴커플 마음이 돌아섬, 불만, 간섭, 자기중심적, 둘 다 힘듦, 집착, 이별, 소유욕이 강함, 냉정, 의심, 예민, 비밀 관계학업/일금전완벽주의, 신중한, 초기 단계기대만큼 결과가 없는 하기 싫은 일, 긴장되는 일, 실수, 스트레스, 관계 조심, 싫증크지 않은 이익, 투자 기회, 평소와 비슷한 지출로 인한 스트레스, 때가 아닌, 타이밍을 놓치는 혼자 고민하지 말고 소통하고 도움을 받아라. 조언 신중하게 생각한 후 실행에 옮겨라. 시련 결과 미숙함으로 인한 결과

II. 마이너카드의 해석

229

Page of Pentacles

진지한 노력파 모범생

풍요로워 보이는 초원 위에서 집중하고 있는 소년. 아직은 알 수 없지만 미지의 무엇이라도 찾고 있는 걸까? 두 손 높이 받들고 있는 펜타클을 동경하듯이 바라보고 있다.

오늘의 조언

욕심을 버리고 생각하던 일을 천천히 진행시켜보세요.

손 모양: 어떤 것을 만들기 위해 시간과 에너지를 모으고 있음

붉은 모자: 열정

허리띠 : 노력

초록색 옷: 성장, 균형

배경 : 평탄함, 비옥함

PAGE PENTACLES

타로 입문서

230

키워드

인물

동정적이나 현실적, 꾸준한, 성실한, 신중한, 학습 욕구가 왕성, 성실하고 꾸준하게 자신을 관리, 사려 깊은, 심사숙고, 예절 바른, 노력하는. 인내심이 있는 목표가 확실한, 실속을 챙기는, 호기심 많은 소심한, 소극적, 돈을 중요시, 계산적

긍정

새로운, 기회, 실용적인, 장학금, 직업을 바꿀 시기, 무엇인가 얻기 위해 움직이는 상황, 작은 노력, 좋아서 시작하게 된 새로운 취미, 배움 또는 지식에 대한 갈망, 지식에 대한 갈증, 비전, 호기심, 새로운 아이디어

포기, 불안정, 무시, 어설픔, 비논리, 망상, 비현실적인, 실용적이지 않은, 발전이 없는, 생각이 없는, 게으른, 허황된, 반항적인, 고집불통, 공상, 지연, 안일함

부정

상황별

소심, 짝사랑, 고민, 시간이 걸리는, 과도한 기대마음에 드는 사람이 있는, 연하 솔로 애정커플 학업/일금전성실한, 헌신적인, 서서히 알아가는, 점점 깊어지는, 아끼는 사람, 관계의 진전, 한결같은 진전이 없는, 실속 차리는, 조건이 많은 구직, 파트타임, 인턴, 인정, 성실한, 목표 지향적, 합격비현실적, 이직하고 싶은, 포기, 당장은 결과가 없는, 기회를 놓치는, 어설픈 일 처리작은 이익, 돈 벌 기회, 기대, 차곡차곡 저축 수입이 많지 않은, 돈 걱정, 욕심, 금전적 손해, 경제관념이 없는, 손에 잡히지 않는 돈, 돈에 집착하는, 돈이 새는, 낭비 서두르지 마라. 조언부지런히 노력해라. 가치 있는 결과 결과 노력해야 하는 시간

III. 마이너카드의 해석

231

Knight of Wands

목표를 찾아 여행 중인 기사

천리를 간다는 적토마를 급하게 멈추고 있다. 강한 추진력과 행동력으로 달려왔지만 이 길이 아닌 것 같다.

오늘의 조언

너무 서두르다 일을 그르칠 수 있어요. 천천히 나아가세요.

원을 이루지 못한 도마뱀 : 불, 미성숙주황색 깃털: 정열, 용기, 활력, 에너지, 지적인 행동말에 달린 문양: 새싹 : 행동의 싹이 틈말 자세: 급하게 서두름

KNIGHT WANDS.

타로 입문서

232

키워드

인물

새로운 것을 빨리 감지하고 모험에 도전하는, 자신감 많은, 자존심이 강한, 대담한, 활기찬, 주도적인, 호기심 많은, 임기응변에 능한, 위험을 감수하는 사람, 뒤끝 없는, 순발력이 있는, 열정적인 충동적인, 다혈질, 배려나 매너가 부족한, 이기적인, 성급한

새로운 것들에 도전, 탐험, 영향력을 가진, 도착, 접촉, 방문, 이동, 이민, 이사, 갑작스러운 여행, 돌진, 단호함, 야망, 기획력, 솔직, 호기심, 에너지가 샘솟는

긍정

부정

끈기가 없는, 성급한 결정, 장애물, 만용, 사기, 방해, 지연, 충동적, 연락이 끊김, 끝을 맺기 어려움, 의견 충돌, 용기가 없는, 싸움, 과욕, 허언, 경솔, 미성숙, 실속 있는 결과를 얻지 못함, 좌절과 분노, 오해

상황별

솔로 애정커플 학업/일 마음에 드는 사람이 있는, 생각지 못한 인연, 소개팅, 성적으로 끌리는 지나치게 적극적, 열정적, 들이대는, 금방 꺼지는 자주 만나는, 열정적, 육체적 관계의 진전 집착, 스킨십이 과한 사람, 급하게 서두르는, 자주 싸우는, 바람승진, 이직, 이동, 유학, 출장, 예상치 못한 스카우트, 확장, 더 큰 목표 예상치 못한 상황 또는 긴급한 상황, 마음만 급한, 잘 늦는, 중단, 포기적정한 수익, 경매, 투자 충동적 투자, 계획 없는 소비, 손실금전조언을 듣고, 계획을 세워서 진행해라, 조언적극적으로 행동해라. 빠른 변동, 성취결과 호전적 상황

III. 마이너카드의 해석

233

Knight of Cups

로맨틱한 백마 탄 기사

우아하지만 꼿꼿하게 컵을 들고 움직이고 있는 백마 탄 기사. 자신의 이상을 위해 천천히 한 발을 내딛고 있다.

오늘의 조언

새로운 좋은 기회가 생길 수 있지만, 현실성이 있는지는 따져보세요.

투구의 날개: 헤르메스, 자유옷의 물고기 그림 : 무의식, 정신세계, 영적걷고 있는 말: 점잖은, 천천히 강: 다른 세계

KNIGHT CUPs.

타로 입문서

234

키워드

인물

풍부한 상상력과 영감, 관심 있는 일은 잘 해내는, 상냥한, 부드러운, 예술적인, 감정이 풍부한, 다정다감, 적응을 잘 하는, 차분한, 호감형, 여성적인, 섬세한, 우아한, 낭만적인, 로맨틱한 의지는 강하나 행동력은 떨어지는, 현실성이 없는, 바람기 있는, 기분에 좌지우지되는, 왕자병

감정의 전달, 매너, 부드러운, 도착, 방문, 마음에 드는 사람을 만남, 제의, 제안, 변화, 기회, 새로운 아이디어, 감정적 지지

긍정

부정

더딘 일의 진행, 끈기가 없는, 생각만 있고 행동은 없는, 질투심이 강한, 마음에 들지 않는, 조종자, 사기, 방해, 지연, 감정 과부하, 유혹, 애원. 우울, 바람

상황별

솔로 애정커플 학업/일매너남, 소개팅, 다가오는 사람, 고백, 사랑의 시작, 데이트 신청, 마음이 있는 사람이 있는 거짓된 접근, 모든 사람들에게 친절해서 헷갈리는 프러포즈, 결혼, 약혼, 청혼, 다음 단계로 진행, 배려심 있는, 관계가 천천히 진행변화, 마음이 뜬, 헤어짐, 다른 사람에게 가는, 서서히 변화가 있는, 불신, 질투기쁜 소식, 유학, 출장, 이직, 스카우트, 합격운, 장기적으로 공부해야 하는, 거래운, 계약운, 좋은 제의, 성과 사기, 마음이 다른 곳에 가 있는, 계약 무산수익이 생길 만한 제안, 좋은 운으로 풀림, 예상하지 않은 수입유흥비 지출, 받을 돈이 늦어지는, 갚아야 할 돈 금전 마음 가는 대로 행동하라. 조언 좀 더 속도를 내라. 기다리던 소식결과 맘에 들지 않는 제안

마이너카드의 해석

235

Knight of Swords

저돌적인 합리주의자

적을 향해 돌격하는 기사. 흔들려 보이는 배경속에 말조차 힘들어 보인다. 칼을 든 손엔 장갑도 끼지 않고 투구도 내리지 않은 모습이 얼마나 급한 상황인지 보여준다.

오늘의 조언

다른 사람들과 경쟁에서 유리한 날이지만 감정적으로 날카로울 수 있어요.

붉은 망토 : 열정적으로 돌진, 패기, 열정말의 나비와 새: 공기, 변화말: 빠른 속도로 움직임 날카로운 신발: 예민한 성격, 상처 줄 수 있는 배경 : 큰 영향력, 전속력, 흥분한 상태

KNIGHT & SWORDS

타로 입문서

236

키워드

인물

성공 지향적, 솔직한, 용감한, 논리적인, 추진력 있는 목표가 확실한 행동력이 강한, 이성적, 머리가 좋은, 맺고 끊는 것이 분명한, 합리적인 급한, 주장이 강한, 냉정하고 독선적인, 소유욕이 강한, 극단적인, 경솔한, 폭력적인, 저돌적, 무모함, 냉소적, 다른 사람들과 잘 부딪힘, 건방진

긍정

속전속결, 집중력이 있는, 능력, 논리, 카리스마, 밀어붙임, 대담한, 급진, 의지, 집중, 판단에 대한 확신

부정

바쁜, 참을성 없음, 충동적, 성급함, 무례, 대립, 화가 나는, 구설수, 다툼, 반대에 부딪힐 수 있음, 무책임, 준비가 안된, 폭력, 무기력, 좌절

상황별

자기 일이 바쁜, 성급한 판단, 스토커 마음이 이끄는 대로, 적극적으로 행동하는, 고백, 쟁취솔로 애정커플 학업/일진전이 빠른, 한 명이 리드, 망설임이 없는 관계, 프러포즈 집착, 상처, 상대방이 바쁜, 의견이 부딪히는, 주도권 싸움, 마음이 식은 출장, 이동, 이직, 좋은 성과, 바쁜, 새로운 일, 일이 많은, 문제해결예측하지 못한 일이 갑자기 일어나는, 바쁜 것에 비해 성과가 없는, 실수, 일을 망치는 어느 정도 성과가 있는, 단기 투자준비가 되었는지 충분히 점검하고 행동하라. 금전 잘못된 투자, 실속 없는 조언용기를 갖고 적극적으로 앞으로 나아가라. 빠른 진행, 확신결과 실수, 다툼

마이너카드의 해석

III.

237

Knight of Pentacles

신중한 책임자

검은색 말을 타고 나뭇잎 장식을 한 투구를 쓰고 있다. 한 손에 펜타클을 들고 멈춰 선 채로 조용히 땅을 바라보고 있다. 무엇인가를 시작하기 전에 신중하고 면밀하게 조사하는 모습이지만 말은 기다림에 지쳐버린 듯하다.

오늘의 조언

지금 생각하고 있는 일은 바로 행동으로 옮겨야 해요. 그렇지 않으면 아무 소용이 없어요.

나뭇잎 : 성장

땅: 아직 식물을 심지 않은 농경지, 가능성, 결과를 보려면 아직

멀었음

갈색 : 안정, 안정, 힘빨간색의 끈과 옷, 장갑: 열정, 에너지 검은색 변하지 않음

KNIGHT PENTACLES

타로 입문서

238

키워드

인물근면 성실, 신념과 비전이 강한, 느긋한, 한결같은, 현실적, 조심스러운, 실리적, 합리적, 보수적, 최선을 다하는, 인내심 있는, 책임감 강한, 노력하는 낯을 가리는 고집이 센, 우유부단한, 게으른, 독선적인, 답답한 긍정수확, 헌신, 루틴, 인내심, 신뢰감, 점진적인 진행부정침체, 오판, 불경기, 신뢰할 수 없는, 자만, 실패, 방탕, 속도가 느림, 책임감 없는, 동기 부족, 일관성 없는, 지루함, 반복

상황별

연애하기 어려운, 소극적나를 보는 사람이 있을 수 있는, 천천히 다가오는 솔로 애정커플학업/일금전안정적 상황, 오래가는 사이, 현실적인, 진전, 책임을 지는 진전이 없음, 계산적인, 정체된, 무관심, 권태기, 이별을 받아들임노력, 성실한 능력을 갖춘, 계획적으로 하는, 꾸준한 오래 걸리는, 정체된, 실업, 무산, 연기 꾸준히 노력하면 좋은 결과, 장기 투자, 부동산 투자수입보다 지출, 다달이 돈이 나가는, 정체, 자금 부족 꾸준히 노력하고 시도해라. 조언적극적으로 나아가라. 안정, 현상 유지 결과 시간이 걸리는, 변화 없는

III. 마이너카드의 해석

239

Queen of Wands

솔직하고 부드러운 카리스마

남성적인 힘을 상징하는 지팡이와 기쁨을 상징하는 해바라기를 양손에 들고 있는 여왕 앞에 앉아 있는 검은 고양이는 두 가지 모두 잘 다루고 싶은 여왕의 욕망을 나타낸다. 여왕카드 중에서 시선이 유일하게 정면을 바라보고 있다. 솔직하고 열정적으로 자신을 잘 표현하는 것 같은데 외로움을 자주 느낀다.

오늘의 조언

자기 마음을 솔직하게 이야기해 보세요. 다른 사람들도 잘 이해해 줄 거예요.

암사자의 의자: 태양, 불, 의지, 용기, 파워, 강함, 행동력, 권위, 안정해바라기: 한결같은, 추종자, 숭배, 불, 명예 황금빛 옷: 카리스마, 매력, 열정검은 고양이: 직감, 어두운 면, 추종자, 마녀의 사자, 불행유난히 긴 지팡이: 에너지가 넘침벌리고 있는 다리: 자기표현

QUEEN WANDS.

타로 입문서

240

키워드

인물

카리스마를 가진, 다재다능한, 매력적인, 현실 문제 해결에 뛰어난 지도자적 자질, 자신감이 넘치는, 사회적으로 성공한 인물, 창조적, 생기발랄, 자기 확신이 분명, 솔직하게 표현하는, 워킹맘, 적극적, 열심히 사는, 속은 여린

답답하면 참지 못함, 이성을 애 취급하기도 함. 자만심, 고집이 센, 지배하려는 태도, 잔인한

긍정

신뢰할 수 있는, 마니아, 즐기는, 둘 다 훌륭히 하는, 마음씨 좋은, 동정심, 부지런한, 재물에 관심이 많은, 욕망, 자신감, 열정, 적극적인

부정

변덕스러운, 게으른, 배신, 거짓말, 자기중심적인, 일이 잘 풀리지 않음, 주변에서 안 좋은 평가를 받을 수 있음, 이기적인 사람, 낙담, 편협한

상황별

매력, 바라보는 사람이 있음. 인기 있는 사람, 짝사랑 솔로 질투, 연락 안 함, 외로운, 주변의 반대, 연애보다 다른 곳에 관심있는 애정 커플 학업/일금전한쪽이 잘 리드, 적극적, 정열적 양다리, 질투, 관계에 불만, 외로운, 내 맘대로 안되는, 예민한, 바람기마케팅, 요식업, 경찰, 생산, 건축 워킹맘, 리더십의 발휘, 자기계발을 열심히 하는 일이 잘 풀리는, 목표가 높은 거래 지연돈이 모임, 금전적으로 여유가 생김. 안정적 쓰는 돈만 많아져서 빚을 질 수 있음 크게 벌고 크게 잃는 끈기와 열정을 갖고 끝까지 마무리해라. 조언여유를 가져라. 열정, 성공결과

질투

III. 마이너카드의 해석

241

Queen of Cups

감정에 몰입하는 감수성 부자

화려한 컵은 뚜껑이 닫혀있고 옷자락은 바닷물과 닿아 있다. 컵카드 중 유일하게 닫혀있는 카드이다. 컵을 바라보며 자신의 감정에 깊게 집중하지만 기반이 약해 언제 변할지 모른다.

오늘의 조언

마음이 변덕스러울 수 있는 날입니다. 이런 날 충동구매는 금지예요.

물고기를 든 천사와 조개, 인어의 의자: •보호, 여성적, 아름다움, 허영, 변덕이 심한, 무의식을 컨트롤하는 바다의 모래 만: 기반이 약함 뚜껑이 닫힌 컵: 미지의 세계, 감정을 드러내지 않음, 몰두 황금빛 왕관 : 권위 하늘색과 흰색 : 평온하고 순수함

발: 의지, 한발 내디딤

QUEEN&CUPS.

타로 입문서

242

키워드

인물

강한 직관력, 창의력과 통찰력이 뛰어난, 촉이 좋은, 예술적 감수성이 풍부한, 사랑과 애정이 강한, 공감을 잘 하는, 인기 많은 자기 내면의 갈등이 많고 복잡함, 감정의 기복이 심함, 예민, 상처받기 쉬운, 우유부단, 마음을 드러내지 않는, 맺고 끊는 것이 약한, 내숭, 히스테리, 표현을 잘 못하는

긍정

직관, 연민, 사랑, 열린 마음, 공감, 창의력

부정

망상, 환상, 분노, 현실성이 없음, 우울, 감정을 억누르는, 공상, 조울, 충동, 폭식, 상황을 직면하지 못하는

상황별

솔로 애정커플 마음을 알아차린, 짝사랑 수동적인, 기다리는, 나쁜 남자에 끌리는, 내 마음 나도 모르는, 자기감정에 빠진, 눈치 보는, 쉽게 마음을 주지 않는, 표현을 잘 못하는, 마음을 열지 않는 상대방에 대해 영향력이 큰, 자상한, 일편단심, 배려, 감정이 깊은 집착, 불안, 질투, 의심, 뒷조사, 말 안 해도 알아주길 바라는, 신뢰가 무너진, 소통이 되지 않는, 잠수인정, 노력한 만큼의 결실, 감이 좋은 학업/일일의 재검토, 준비했던 일이 어그러지는 만족할 만한, 흐름이 원활환금전낭비, 감정적인 지출, 도움을 줘야 하는 자신의 직감에 귀 기울여라. 조언 마음을 열고 상황을 직면해라. 직감이 맞음 결과

의심할 일

III. 마이너카드의 해석

243

Queen of Swords

지혜로운 조언자

상처와 슬픔을 감추고 일에 몰두하고 있는 여왕. 엄격하고 신중해 보이지만 자신의 감정을 억누르고 있는 듯 보인다. 한 손에 칼을 들고 그녀는 누구에게 무슨 지시를 내리고 있는 걸까?

오늘의 조언

예민하고 까칠해질 수 있지만 잘 진행해 나갈 수 있어요.

나비의 왕좌: 공기, 자유, 생각, 권위의 상징

왕관: 태양의 힘

옆모습 상황을 바로 보지 못하는, 수줍음, 외로움

검: 엄격함, 물리적인 힘

새: 공기, 외로움

하늘색 : 충성, 성실

흰색 : 완벽함, 보호

QUEENSWORDS

타로 입문서

244

키워드

인물

신중한 책임감이 강한, 집중력이 강하고 현실감각이 뛰어난, 확고하고 분별력 있는 능력이 있는, 똑똑한, 분석적, 독립적, 직설적, 사사로운 감정에 휘둘리지 않는, 완벽주의자냉소적, 비판적, 이해타산적, 자신을 사랑하지 못하는, 예민한, 까칠한, 고집불통, 내숭, 속 좁은, 감정이 메마른, 잘 삐지는

긍정

지성, 논리, 분별력, 공정, 통찰력, 지식과 지혜, 관리자, 끈기, 눈치, 지난 일에 연연하지 않는

부정

비판, 짜증, 손절, 고집, 소통이 힘든, 부인병, 잔머리, 배신, 권력남용 미망인, 히스테리

상황별

여성이 주도권이 있는 고백솔로 애정 전혀 마음 없는, 마음을 억누르는, 성에 차는 사람이 주변에 없는, 독신주의, 철벽커플 결혼이 미뤄지는 관계의 변화, 이별 결심, 이혼, 불만이 많은 학업/일능력 인정, 일 처리가 깔끔한, 평판이 좋은, 취업운, 합격운계약의 중단, 현실을 막는데 급급일에 따라 돈이 들어옴, 합리적인 투자, 안정적 투자손해, 힘든 거래, 과도한 근검절약금전결과결단

지 않는 고민 답답함

III. 마이너카드의 해석

245

Queen of Pentacles

안정적인 모성

염소와 과일의 왕좌에서 펜타클을 안고 있는 숲 속의 여왕. 평화롭고 풍요로운 환경에서 만족을 느끼며 주변을 가꾸고 최선을 다해 보살핀다.

오늘의 조언

내 주변에 있는 사람들을 잘 챙겨 보세요.

염소와 과일의 왕좌 : 풍요, 번식력, 안정넝쿨: 풍요, 보호, 번식력토끼: 비옥, 풍요, 다산•초록: 자연, 풍요, 성장붉은색 : 용기, 열정, 행동, 에너지

QUEEN.JPENTACLES

타로 입문서

246

키워드

인물

책임감이 강하고 헌신적, 편안하고 관대한 사람, 가정주부, 현모양처, 집안이 좋은 사람, 재력가, 돈에 대한 감각이 있는 사람, 아이들에게 신경을 많이 쓰는, 브랜드를 선호하는, 다른 것들을 잘 케어하는

사랑, 편안함, 지지, 따뜻한 환경, 관리, 행복한, 안정, 관대, 꾸준함, 다산, 럭셔리, 선물, 풍요, 우아함, 자비, 자선, 운용

긍정

부정

불안, 초조, 두려움, 불신, 부담, 허영, 불임, 무용지물, 합리화, 의심, 겉만 화려함, 손실, 외로움, 질병, 변화를 싫어하는, 과거 집착, 부인병

상황별

솔로 신중하고 소심한, 눈이 높음, 안정적인 연애를 하고 싶은 짝사랑, 과거의 연인을 그리워하는, 현 상황에 만족하는, 연애보다 결혼애정커플 학업/일금전현모양처, 안정, 배려, 결혼, 평강공주, 임신, 출산, 모성, 양육집착, 구속, 느린 진행, 정체, 의심, 불안, 걱정, 산후 우울증, 상대방을 지치게 하는, 불륜합격운, 연봉협상, 번창하는, 회계 관련 일, 전업주부돈이 계속 들어가는, 돈 버는 것처럼 보이나 그렇지 않은 유지, 안정, 상속, 유산, 노력에 비해 재산이 많은, 적당한 돈이 들어오는, 매매운, 투자 고민돈 쓸 때가 아닌, 과도한 지출, 여유로워 보이지만 그렇지 않은. 다른 사람을 위해 돈을 아끼지 않는, 아이들에게 돈이 많이 나가는, 쓸데없는데 돈 쓰는, 사치, 돈 관리를 못하는, 허영당신 자신에게 투자하라. 조언 자신이 갖고 있는 것에 만족하라.

결과

해결되지 않는 고민, 답답함

도움을 주는 사람

III. 마이너카드의 해석

247

King of Wands

영향력 있는 리더십

높은 위치에서 강력한 왕권을 갖고 먼 미래를 내다보며 사람들을 이끄는 지도자의 모습이다. 옆에는 충성스러운 추종자도 있다.

오늘의 조언

내가 생각했던 대로 흘러가는 하루입니다. 결정을 내릴 일이 있다면 미루지 마세요.

완전히 꼬리를 물고 있는 샐러맨더: 완전, 순환, 영원, 파워

망토: 불의 능력을 본인이 컨트롤할 수 있음

주황색 : 지혜, 활력, 지적인 행동

싹이 난 높은 지팡이: 생명력이 넘치는 하늘의 뜻이 잘 전달, 능

사자 목걸이: 명예, 인정, 능력 샐러맨더: 우호적인 지지자, 성과, 업적 드러난 발: 행동력, 추진력

력, 직관

KING WANDS

타로 입문서

248

키워드

인물

리더십, 도전적, 성공한 사람, 모험, 유능한, 결단력 있는 카리스마, 통찰력이 뛰어난, 능력 있는, 지도자, 따뜻한, 지혜롭고 현명한, 이상주의, 신념이 있는 행동력이 있는, 자신감, 믿고 의지할 수 있는 사람, 창의적인 마초, 독불장군, 자존심이 센, 자신의 기준을 강요하는 고집, 마찰, 이상주의

긍정

기회, 현명한 리더, 부모, 비전, 열정, 지지, 확신, 능숙함, 창조적인, 행동을 빨리하는, 신뢰, 열정, 유능, 직관

부정

편협, 충고를 무시, 고립, 지배적, 공격적, 억압, 마찰, 유행에 뒤처진 독선, 독단, 엄격, 과다한 의욕, 이기적, 고집불통, 실패, 한계

상황별

과거에 미련, 관심은 있지만 내 입장이 먼저, SNS 염탐강하게 끌리는, 애인이 생길 수 있는, 들이대는 솔로 애정커플 학업/일연애운, 결혼운, 열정적, 행복함, 나이 차이가 나는 사람, 이끌어주는 상대, 전 연인을 잊지 못하는, 의견 차이, 집착, 보수적 리더, 성과가 있음, 할 일이 많은, 인정받은, 승진, 확장, 기회, 집중독선적인 안정적, 매매운 금전지출 조심하고 싶은 대로 해라. 조언 독단적으로 행동하지 말아라. 성공결과 독단으로 인한 실패

마이너카드의 해석

III

249

King of Cups

감정을 컨트롤하는 왕

양손에 홀과 컵을 쥐고 앉아 있는 왕. 파도가 쉬지 않고 넘실거리는 바다 위에서 가라앉지 않고 중심도 잘 잡고 있다. 위태로운 주변 상황에 시선이 불안해 보이긴 하지만 풍부한 감정을 잘 컨트롤하고 있기 때문에 예술 분야 등에서 긍정적인 특징으로 발현되기도 한다. 반면에 이성과 감정의 부조화가 나타나기도 한다.

오늘의 조언

다른 사람의 말이나 상황에 휩쓸리지 말고 중심을 잘 잡으세요.

KING CUPS. 목걸이: 물고기, 감정, 무의식홀: 권력 홀과 컵: 중재, 결정 장애, 모순 불안한 시선: 혼란한 상황, 우유부단배: 불안함 바다 한가운데 떠 있는 옥좌 : 감정에 휩쓸리지 않음

타로 입문서

250

키워드

인물

상상력이 풍부한, 이해심이 많은, 유연한, 너그러운, 예술을 좋아하는 협상가, 감수성이 풍부한, 다른 사람을 배려하는, 베풀기 좋아하는 부드러운 리더십, 관계를 잘 활용하는, 다른 사람들과 쉽게 관계를 맺을 수 있는, 사람들과 놀기 좋아하는, 인기 많은 심약한, 다른 사람에게 잘 휩쓸리는, 음주 가무, 우유부단한, 변덕이 심한, 감정 기복이 있는, 감정에 휘둘리는, 징징거리는

긍정

예술적, 자유, 동정심, 유대감, 의사소통, 인플루언서, 균형, 연민, 친절열린 마음, 멘토, 코칭,

창의성 부족, 에너지 뱀파이어, 가스라이팅, 고집, 에너지 고갈, 희생, 불신, 혼란한 상황, 상황을 과장, 음흉함, 술 버릇이 안 좋은

부정

상황별

솔로 애정커플 학업/일상대방에게 잘 해주는, 매력적인, 썸우유부단, 결정을 하지 못하는, 어장관리, 관심은 없지만 좋은 사람으로 남고 싶은, 솔직하지 않은, 헷갈리게 하는, 감정대로 행동하지 않는 가족 같은 편안한 사이, 배려해 주는 사이, 취미가 비슷한, 잘 풀리는 바람둥이, 양다리, 친구가 많아서 상대방에게 신경을 잘 써주지 않는, 제멋대로 투잡, 협상가, 노력한 만큼 거둠, 장애물 없이 순조로운, 계약운, 거래운, 도와주는 사람이 있는, 승진한 가지 일을 오래하지 못하는 여유가 있는 이익금전 잘 쓰는, 대출 가능, 계획적이지 않은 지출감정에 휘둘리지 말고 당신의 상황을 이성적으로 판단해라. 솔직하게 감정을 표현해라. 조언만족스러움 결과 혼란, 헷갈림

마이너카드의 해석

Ⅱ.

251

King of Swords

엄격한 원칙주의자

한 손에 칼을 들고 정면을 바라보는 왕. 정의카드와 비슷해 보이지만 다른 한 손에 저울을 들고 있지 않다. 하지만 저울이 없어도 왕의 생각과 말이 바로 법이다.

오늘의 조언

다른 사람의 조언이 때로는 자신의 생각보다 나을 때도 있답니다.

연푸른 옷 색깔: 이성적, 지성적 나비가 그려진 의자: 전문성나무: 바람에 흔들리지 않는 꼿꼿함과 강인함 정면을 바라보고 있는 자세 : 당당함손: 한 손으로 가볍게 검을 자유자재로 다룰 수 있음 배경: 영향력이 널리 퍼짐 권위가 확고함, 성공적인 위치에 오를 수 있으나 외로울 수 있음

_KINGSWORDS.

타로 입문서

252

키워드

인물

냉정한, 차가운, 공정한, 박식한, 분석적인, 효율적인, 똑똑한, 이성적인, 전문가, 지도자, 완벽주의, 카리스마, 명확한 생각, 논리적, 감정 조절을 잘함잔인한, 보복, 난폭한, 권력남용, 복수심에 불타는, 폭력적인, 이기적인, 오만, 다른 사람을 인정하지 않음, 다른 사람보다 우월하다고 느낌

긍정

전문가, 균형, 판단, 분석, 준비, 객관성, 시스템, 지성, 진실, 자신감, 효율

부정

조종, 똑똑함을 과시, 힘의 남용, 예민, 인간관계 어려움

상황별쟁취, 잔뜩 긴장한, 남성이 주도권을 가진, 고백솔로 애정본인의 감정을 누르고 있는, 다가가기 힘든, 사랑보다 일이 우선 선 넘는 것을 싫어하는, 외로운, 독신주의, 무관심, 잘라냄커플학업/일금전 주도권이 있는, 본인 스타일로 리드하는, 관계를 잘 지키는 배려가 없는, 관계를 정리하고 싶은 일 중독, 싸움, 이별 맡은 일을 잘 처리할 수 있는, 확장, 성공, 계약 성사, 인정 받는, 합격운 자리에서 물러나는 열심히 한 만큼 얻을 수 있는, 투자의 성공무모한 투자, 손실, 금전으로 인한 싸움 감정은 제쳐두고 냉철하게 처리해라. 조언 스스로를 낮추고 다른 사람의 의견을 수용해라. 전문가를 찾아가라. 결과 결단

III. 마이너카드의 해석

253

King of Pentacle

보수적인 수완가

포도덩굴 옷을 입고 황소가 조각된 왕좌에 앉아 있는 왕. 양손에 홀과 펜타클을 가지고 뒤로 보이는 성채와 포도 덩굴에 둘러싸여 있는 모습이 힘 있고 풍요로워 보이지만 웬만한 자극에는 쉽게 움직이지 않을 것처럼 보인다.

오늘의 조언

지름신을 조심하세요. 다른 사람 눈에 보이는 건 중요하지 않아요.

포도송이 : 풍요, 성공, 농경신홀과 펜타클: 돈과 권력성과 담 : 안전과 보호와 방어, 불변왕좌 : 권위 갑옷: 기반이 단단함 황소 : 풍요, 힘, 안전, 꾸준함, 현실

KING & PENTACLES

타로 입문서

254

키워드

인물

다른 사람에게 관심을 쏟는 잘 도와주는 일에 집중, 실행력 있는 사람, 야망이 있는, 도움을 줄 수 있는 능력, 수완이 좋은, 현실적인 문제들을 잘 다루는 능력을 갖춘, 사업가, 재력가, 계산적, 실리적, 자신의 쾌락이 중요한, 비즈니스 노하우, 현명한 투자, 매너가 좋은, 금수저다소 눈치가 없는, 거만한, 게으른 사람, 부도덕, 이기적인 사람, 돈을 위해서 물불 안 가림.

긍정

번영, 돈, 능력, 끈기, 신뢰할 수 있는, 성공, 능력 있는 남편, 유지, 야망, 자신감, 책임감, 풍요, 안전, 안정, 협업, 기부, 풍요

타락, 좋지 않은 성격, 도박, 일 중독자, 부정행위, 사기, 검은 돈, 과소비, 금전적 과시, 소유욕, 속물, 우월감, 돈으로 비교 판단, 기회의 낭비, 게으름, 고정

부정

상황별

솔로 애정커플학업/일금전조건이 좋은 사람, 눈이 높음, 연애할 마음이 없음, 아쉬울 것 없는, 쉽게 움직이지 않는 결혼, 나에게 힘이 되는 사람, 든든한, 오래가는 양다리, 관심 없는, 물주, 재미없는, 불륜 결과가 있음, 성과, 성취, 합격, 취업운, 확장, 좋은 징조, 만족스러운 성과 앉아서 공부 또는 일만 하는 풍요, 투자, 여유자금, 재정적 문제 해결, 도와주는 사람, 큰 돈이 들어오는 사치, 낭비, 금전적 손해, 지출이 과한, 돈에 대한 집착 꾸준하게 밀어붙여라. 조언 권위적으로 되는 것을 조심하라. 현실적인 안정감결과 성취, 유지, 지속

Ⅱ. 마이너카드의 해석

255

IV

스프레드의 해석

(1) 데일리 리딩

타로를 공부할 때 메이저카드와 마이너카드를 충분히 숙지하고 나서 카드를 뽑아보는 것보다 일단 카드를 뽑아보면서 공부를 시작하는 것을 추천한다. 매일 아침 그날의 일진을 뽑아보고, 저녁에 키워드와 함께 하루를 피드백하면서 내 임상기록에 추가해 기록하면 좋다. 사실 매일매일 스펙터클한 사건이 벌어지는 것이 아니기 때문에 특별한 의미가 있는 키워드를 얻기는 힘들지만 실제 리딩 체험을 쌓는 시간이 될 수 있다.

[데일리 리딩 예시- 역방향을 보지 않은 경위

카드 예상 피드백기타 총운세계하던 일의 만족스러운 종료 회사 일을 만족스럽게 끝냈다. 완성오전 펜타클 2일을 끝내지 못해 바쁘고 불안회사일과 집안일을 동시에 잘 처리했다. 두 가지 일을 함 오후 퀸완드일의 재검토지저분한 집을 남자친구가 청소해 퀸완드의 역할을 하는 주었다. 남자 저녁 운명의 일을 처음부터 수레바퀴 다시 해야 하나했던 일을 반복해서 되풀이하는 상 반복해도 기분이황이었다. 나쁘지는 않은

[일진 예시- 역방향을 본 경우)

카드 예상피드백기타 낭비총운큰 스트레스는 없었지만 얼마 전 다리를 펜타클 5 남편과의 생각 차이로 다친 남편이 절뚝거리는 모습이 카드의 인한 스트레스 모습과 비슷하다는 것이 눈에 들어왔다. 다리 부상오전매달린 남자답답한 일일이 진도가 나가지 않음 브런치 약속 장소를 가보니 매장이 문을 닫아서 황당했다. 다시 식당을 잡기 힘들었다. 계획한 대로 되지 않는 오후 완즈 5아이들과 투닥거리는 일학교 갔다 온 아이들이 간식으로 뭘 먹을 지정하지 못하고 다투었다. 작은 다툼 저녁 완즈 4억 계획한 만큼 글을 쓰지는 못하지만 그래도 만족 특별한 만족도 불만도 없는 평범한 저녁. 소소한 만족

타로 입문서

258

(2) 스프레드 이용하기

각각의 자리에 따라 의미를 부여하는 스프레드는 일종의 카드를 배열하는 규칙이다. 스프레드는 정해진 것이 있는 것이 아니기 때문에 수만 가지 종류가 있을 수 있고 지금도 누군가가 새로운 스프레드를 만들어 내고 있을 수 있다. 어떤 스프레드를 사용할 것인가를 고민하기 전에 자신의 질문이 명확해야 한다. 내가 타로카드를 통해서 무엇을 알고 싶어 하는지, 그 답을 통해 얻은 결과를 어떻게 이용할 것인지 최대한 구체적일수록 좋고 단순히 Yes/No를 구하는 것은 피하는 것이 좋다. 질문을 명확히 하고 스프레드의 순서, 위치에 따른 의미를 확실하게 정해 놓은 후, 그에 맞추어 카드를 뽑고 해석하는 것이 쉽다. 가장 많이 쓰는 3 카드 스프레드는 아래와 같다.

과거-현재-미래

시작- 중간-끝

무의식 - 의식 - 초의식

이슈 - 숨겨진 것 - 도움을 줄 수 있는 것

상황 - 조언 - 결과

나- 상대방 - 관계

기회 - 장애물 - 가능성

문제- 원인 해결책

상황- 행동 - 결과

옵션 1-옵션2- 옵션3

IV. 스프레드의 해석

259

(3) 타로 상담하기

타로를 미래를 맞추는 점이 아닌, 미래를 위한 유용한 도구로써 참조한다면 우리는 좀 더 많은 것을 얻을 수 있을 것이다. 즉 과거를 탐색하여 지금 현실에 나타나게 된 이유를 고민하고, 나의 마음을 좀 더 들여봐 주게 되면 현재의 나를 좀 더 너그럽게 수용할 수 있게 될 것이다. 그리고 어떤 미래를 만나게 되든 우리는 그 미래를 좀 더 긍정적으로 받아들일 수 있는 힘을 활용할 수 있을 것이다.

상담의 기본은 상담 내용을 누설하지 않는 것이 기본이지만 타로 상담의 이해를 돕기 위해 다음 사례들은 상담자로부터 양해를 받아 수록한다.

타로 입문서

260

Q. 겨울 방학에 해외여행을 가면 좋을까? (역방향을 구분한 경우)

스프레드 과거 현재 미래조언 카드 THE TOWER. 펜타클 10 펜타클 3탑완드 4

메이저카드인지 마이너카드인지 확인

결과를 나타내는 미래 자리에 메이저카드가 나와서 결과를 고정시키고 있다. 결과를 바꾸기는 힘들 것 같아 보인다.

4원소/숫자

과거 현재 자리에 펜타클이 나와서 감정으로부터 비롯된 계획이라기보다 현실적인 계획으로 보인다.

상담

확인 현재에 만족, 풍요, 행복한가족, 전문가, 협상목돈 생각지도 못한일, 자연재해, 반전지금 현재 상태를 넘어서야 함확인 미래와 가족 여행을 계획하고 계신 것 같아 보여요~ 부모님을 모시고 가거나 여러 가족이 함께 가나요? 가족끼리 돈을 모아서 가거나 또는 적금 들어놓있던 걸 깨서 갈 일이 있거나 기념일 차원에서 여행을 계획하고 계신 것으로 보이네요. 어디로 가야 할지 정보를 모으고 있는 단계인 것 같아요. 그런데 지금으로서는 예상할 수 없는 일로 여행은 갈 수 없으실 것 같아요. 그래도 분란이 있거나 하기보다는 뭐 다음에 가면 되지 하고 그 상태에 만족하실 수 있으실 것 같으니 별문제는 없으시겠어요.

과거와 현재

조언

Feedback

내담자는 부모님 칠순 기념으로 가족들과 모아 놓았던 여행 적금으로 여행을 가려고 했다. 여행사에서 튀르키예를 추천해 줘서 그쪽으로 고려 중이었는데 예상치 못하게 지진이 나서 여행은 취소되었지만, 이번에는 시간도 빡빡하고 어차피 부담되었다며 다음에 다른 곳으로 여행 가는 것으로 훈훈하게 마무리되었다.

스프레드의 해석

키워드

IV.

261

Q. 올해 회사를 그만 둘 수 있을까? (역방향을 구분한 경우)

스프레드 과거 카드 현재 미래조언 DEVLH 펜타클 4 완드 역 죽음 역 소드 7

메이저카드인지 마이너카드인지 확인

결과를 나타내는 미래 자리에 메이저카드 역방향이 나왔고, 미래의 죽음의 기사가 현재를 바라보는 모습이다. 과현미 3장 중에 역방향이 2개라과거 펜타클 4도 부정적인 의미도 고려해 본다.

키워드

안정을 추구하는 계산적, 책임감, 돈욕심

바쁜, 분쟁, 스트레스

엉뚱한 계획,

과거와 현재 확인

종료, 새 출발

현실성 없는

회사를 선택하실 때 적성이나 흥미, 또는 내가 하고 싶은 것보다는 안정적이고 돈을 기준으로 선택하셨던 것 같아요. 그런데 책임을 맡은 것은 잘해내서 인정도 받으셨고요. 그런데 일이 바쁜 정도와 스트레스의 강도가 점점 심해지셨나 봐요.

상담

미래와

조언

회사를 그만둘 수 있는 카드로 나오긴 했는데, 돈에 대한 미련이 계속 있어 보이긴 하네요. 욕심 때문에 잘못된 판단을 하는 것보다는 좀 냉정하게 내가 원하는 것이 무엇인지 우선순위에 따라 적어보고 돈에 대한 미련보다 내가 원하는 것이 크다면 회사를 그만두면 될 것 같아요.

Feedback

내담자는 공기업에 재직 중이었는데 고객 상담업무를 하면서 스트레스가 높아져 휴직을 한 상태였다. 월급 말고는 회사에 미련이 없고, 지금은 하고 싶은 다른 일이 있어서 회사를 그만두고, 하고 싶은 일을 준비 중이다.

타로 입문서

262

Q. 오래 만난 남자친구와의 궁합은? (역방향을 구분한 경우)

스프레드 남자 여자 미래 카드 KNIGHT. WANDS. KING PENTACLES 완드 기사 펜타클 기사 컵 8

코트 계급 및

이미지 확인

궁합을 보기 위해 남자와 여자 카드는 코트카드 중에서 뽑았다. 남자와 여자가 등을 돌리고 있는 모습이다. 인물 모두 기사 계급으로 남과여 모두 관계에 대한 에너지는 있는 사람들로 해석된다.

4원소/숫자 확인 미래 자리의 컵이 감정적 문제를 해소해야 한다는 것을 알려주고 있다.

키워드

실망 자신감이 있는 솔직한 성실한 주변의 방해자주 만나는 열정적 현실적인 안정적 권태기 집안 문제 서두르는 계산적인 정체된 오래 사귄 후 헤어지는

과거와 현재 확인

최근에 두 분이 마음이 맞지 않는 일이 있으신 것 같아요. 어떤 상황에 대해서 남자분은 서두르는 느낌이고 여자분은 남자분이 서두르는 그 일을 애써 외면하시는 것 같이 보여요. 여자분도 지금의 연애가 만족스럽고 안정적이기는 하지만 현실적인 문제들에 대해서 고민을 하고 있는 것 같습니다.

상담

미래

이 상태가 계속된다면 두 분의 입장 차이를 좁히기는 쉽지 않을 것 같아요. 그렇게 되면 마음이 있더라도 다른 사람들의 왈가왈부까지 겹쳐져서 관계를 이어나가기가 쉽지 않을 것으로 보입니다. 서로의 입장을 충분히 이해할 시간이 좀 필요할 것으로 보이네요.

IV. 스프레드의 해석

263

(4) 타로 기반 자기 이해 코칭 상담 스크립트

타로 기반 자기 이해 코칭 상담은 타로카드를 통해 자신의 상황을 스스로 탐색하고 알아차리는 방법입니다.

타로카드의 키워드를 통해 나와 나를 둘러싼 상황을 이해하고 좀 더 평온한 나를 만나기 위한 작업을 합니다.

Q. 현재 이 일 (전업주부)을 계속해야 할까요? 뭔가 다른 일을 해야겠다는 생각이 자꾸 들어요(카카오톡 상담).

스프레드 과거 현재 미래 카드 ACE SWORDS THE HANCED MAN 소드 에이스 컵 6 매달린 남자

최근에 갑자기 일을 해야겠다고 결심하게 된 계기가 있으신가요?

내담자

상담자

아. 그냥 전업주부로 계속 있을 수는 없겠다는 생각이 최근에 들었어요.

타로 입문서

264

첫 번째 에이스 오브 소드라는 카드는 어떤 생각이 올라올 때 나오는 카드예요.

상담자

생각은 공기와 같아서 머릿속에 떠올랐다가 사라지고 또 떠오르곤 하죠. 그런데 그 머릿속에 떠오른 생각을 붙들게 된 계기가 있을 것 같아요.

내담자

저는 늘 전업주부가 좋다고 이야기하고 다녔거든요.

그런데 갑자기 그게 의심스러워졌어요.

자신의 생각을 마주하는 게 되었군요. 혹시 과거에 했던 일을 다시 하게 될 기회가 있으시거나, 최근에 예전에 알던 사람이 일을 해보라고 한 적이 있을까요

상담자

내담자

아니요. 전혀 없어요.

상담자

그러면 누구를 돌보는 일을 해야겠다는 생각을 하신 적도 없으시고요?

내담자

아… 아이들 말고는 그런 일도 없네요. 아 그 말을 듣고 보니 최근에 명상과 심리학을 배우면서 내면 아이를 돌보는 연습을 하고 있기는 해요.

두 번째 카드를 좀 살펴볼게요. 좀 큰 아이가 작은 아이에게 무엇인가를 주는 모습이죠? 혹시 연상되는 단어들이 있을까요?

상담자

IV. 스프레드의 해석

265

내담자

돌봄, 선물, 따뜻함. 안아줌. 아이들 보살피기 이런 단어들이요? 아. 내면아이요. 제가 요즘 심리학 스터디에 참여하면서 과거의 그림자. 내면아이를 알아차리는 연습 중이에요.

상담자

그럼 이런 키워드는 어떠세요? 향수, 재개, 과거의 추억이나 회상, 첫사랑, 과거에 관련된 인물이나 사건을 만남, 어린 시절, 순수한, 예전에 했던 일, 과거의 기쁨과 연결, 선물, 토닥이는, 유년 시절, 보살핌, 도움, 새로운 변화

내담자

어머, 저 키워드들을 보니 최근의 제 모습 같아요. 어릴 적 모습을 기억하면서 '괜찮아, 토닥토닥해주고 있거든요!

남자

아 그렇군요. 토닥토닥. 음 그러면 왜 그런 모습들이 일과 관련한 질문에 나왔을까요? 잠시 생각해 볼까요?

내담자

아~ 아마 어릴 때부터 "나는 잘하는 게 없어"라고 생각해왔고, 그게 내가 일하지 못하는 이유인 것 같아요. 아이들 키우는 게 세상 어떤 일보다 값진 일이고 나는 전업주부가 좋다고 말하고 다녔었는데, 문득 그런 무의식 때문이 아닐까 하는 생각이 갑자기 드네요. 그렇게 생각하니 제가 과거의 기억에서 벗어나지 못하고 있는 게 맞는 것 같아요! 실제로 나는 '잘하는 게 없다'는 신념을 어떻게 없앨 수 있을지가 최근 고민이었어요.

타로 입문서

266

그러니까 '일'보다 더 깊은 고민은 '잘하는 게 없다'라는 머리에 박힌 생각을 없애고 싶었던 거군요.

상담자

내담자

네~ 정말 그렇네요.

그럼 그다음 카드로 넘어가 볼게요.

상담자

매달린 남자는 쉽게 말하면 탄생 이전의 태야 상태 같은 것이라고 보시면 될 것 같아요. 그러니까. 일단 질문하신 다른 일을 하고 싶다는 것에 대해서 답변드리면 당장은 어려울 것 같아요. 과거의 그림자를 해결하려고 칼을 드셨으니 좀 더 그 부분에 집중하시는 것이 좋을 것 같습니다.

내담자

문제를 알았으니 과거의 관념에 대해 좀 더 집중해야 할 것 같아요. 일은 그 이후에 생각할래요.

상담자

네. 지금은 과거의 그림자를 마주하시고, 딱 맞는 때에 나비가 되시길 바랄게요.

IV. 스프레드의 해석

267